# 开发流程

[TOC]

## 经典开发流程

开发流程

* 瀑布开发流程，

* V型开发流程，

* 敏捷开发

  

  V型开发流程依赖于冻结文档，
  
  

### 设计流程

1. 原型
2. 概要设计
3. 详细设计
4. 编码实现
5. 测试
6. 迭代



概要设计：

- 基本处理流程： 流程图
- 系统的组织架构： 分层图
- 模块划分： 垂直图
- 功能分配 ， 一般与模块划分类似。
- 接口设计：为模块设计接口
- 运行设计 ？
- 数据结构设计
- 出错处理设计？



#### 架构

架构（Architect)：简单的说架构就是一个蓝图，是一种设计方案，将客户的不同需求抽象成为抽象组件，并且能够描述这些抽象组件之间的通信和调用。

架构描述语言（ADL）用于描述软件的体系架构，ADL的基本构成包括组件、连接器和配置。

框架(Framework)：软件框架是项目软件开发过程中提取特定领域软件的共性部分形成的体系结构，不同领域的软件项目有着不同的框架类型。框架不是现成可用的应用系统。而是一个半成品，提供了诸多服务，开发人员进行二次开发，实现具体功能的应用系统。

设计模式(Design Pattern)：是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结，它强调的是一个设计问题的解决方法。

框架通常是代码重用，而设计模式是设计重用，架构则介于两者之间，部分代码重用，部分设计重用，有时分析也可重用。



#### 模块

模块，或者子系统，对外呈现概念域可言说的单一功能，内部各组件围绕对外功能互相协作。划分是因为要分而治之。

分两个问题回答：

首先按抽象层次-纵向划分，然后按功能-横向划分。

模块划分要求符合：高内聚，低耦合原则

**1）纵向，按照抽象层次划分**

第一层，公共服务，比如数据库适配，网络协议栈，用户界面库

第二层，应用

第一层和第二层的划分标准是：第一层的功能第二层能感知到，但是使用者感知不到

如果应用很复杂，第二层还可能分解为两层，底层是这种类型应用特定的框架，上层是基于框架针对具体应用场景的定制和扩展，可以是代码，也可以是配置数据。

**2）横向，按照功能划分**

比如一个电商系统，在应用层可以分解为用户管理，货物管理，订单管理，支付等模块。

3）频率，按照变化频率划分



**Q**:" 如无必要，勿增实体 ”,怎么理解？

**A**: 以下情况就是必要情况：

- 原来的模块膨胀到无法由单个工程师或者小团队管理了，这个大模块的结构需要被重新思考；
- 新功能划分给哪一个现存模块都破坏“高内聚，低耦合”原则；



**Q**:  ” 高内聚，低耦合 ”原则是否有量化指标？

**A**: <思路类似聚类分离，以变量为单位，计算变量之间的访问关系>



**Q**: 模块划分，需要抽象出哪些公共模块？

**A**:  include global,singleton 是c++的常见公共模块实现形式。

​	public,shared, common, 



#### 接口设计

服务交互设计：通讯协议设计

持久化的数据结构设计：表结构设计

接口头文件设计： 数据结构设计，接口设计



#### 实现设计

详细设计：

实现头文件设计：具体程序的层次结构。类的层次结构和调用关系。

实现设计：运行时数据结构，子程序/模块算法 ，具体程序的调用关系。



#### 测试设计





##　人员职能

人员包括：

1. 产品经理
2. UI&UX，
3. 前端，
4. 后端，
5. 测试，
6. 运营&维护，



### 产品经理

需求整理，预算评估，原型设计（没有颜色布局） ，流程图设计
产品经理负责原型设计，提供PRD，安贫需求文档，业务流程。

### UI&UX

UI，广义上讲，汽车的方向盘油门刹车档位也是UI，自行车的脚踏车把也是UI。

GUI负责

* layout
* widget
* pixmap/logo/icon
* color
* size&geometry

UX/UE user experience Design 主意交互过程，更强调的是过程
需要思考交互过程的流程图，网状流程图，用户场景模拟，提升用户的体验感。



### 研发

前端：负责UI实现，后端的数据接口对接。

后端：设计分成 架构对应的集成测试，单元设计对应的单元测试

服务器后端工程师的工作，通常包括高性能数据库，多线程，高并发开发。





前端研发要和后端的数据接口对接，后端要和算法工程师提供的算法接口对接。



分层：app，framework，library，kernel

应用层工程师（控制工程师）

架构师，

基础软件工程师，

驱动开发介于那一层？

linux内核工程师：负责内核剪切。。。



### 运维

系统工程师做服务器配置，负载均衡，数据库搭建，实时监控报警

运维就是维护服务器日常工作，顺带修电脑接网线。

项目分为售前，实施，售后，系统集成工程师负责实施部分，运维负责售后部分。

## misc

需求工程师如何负责需求分析？

项目经理干啥“？

技术专家？



设计接口，数据结构时留有余地，提供以后扩展可能。

runtime library。

service没有界面，类似app，只提供服务。






