# erp oa cms


## oa 
办公自动化

OA(办公自动化——Office Automation)，是现代利用电脑进行全自动的办公，目的是提高效率。
## crm 
客户关系管理系统

主要是管理客户和供应商，以及管理仓库和物料，其主要表现在客户资料管理、联系记录的管理和订单的管理等，多用于业务部门。如：记录客户的联系方式，客户的需求，客户的交易记录等和客户相关的功能。但是不具有ERP的预警、分析等职能。CRM不是企业级管理系统，一般只应用于销售部。
## ERP
企业资源计划即 ERP (Enterprise Resource Planning)
## RDM
研发管理（Research & Development Management，即RDM）

## EHR
是基于软件系统和硬件基础上的新型人力资源管理模式，它具有集中化、自动化、自助化、协同化和共享化等特点，可以达到降低成本、提高效率、改进服务和更好地服务与人力资源管理战略。一般应用于人力资源部，也可全员参与系统的使用。
## MRP
MRP(物料需求计划——Material Requirement Planning)是被设计并用于制造业库存管理信息处理的系统，它解决了如何实现制造业库存管理目标——在正确的时间按正确的数量得到所需的物料这一难题。MRP是当今众所周知的ERP的雏形，MRP与ERP的库存管理思想又源于求解制造业基本方程。
## all
之间的联系
1、CRM和ERP是一种相互支撑的关系，ERP生产系统为CRM中的数据仓库提供丰富的数据，CRM的分析结果和对市场发展的预测给ERP系统提供了决策数据。

2、CRM 可以改善客户关系，ERP致力于优化企业生产流程，从而来提高企业的竞争力和利润。

3、ERP、CRM等业务单元的审批可以使用OA的工作流，OA的协同办公表单可以使用ERP规范的数据管理模式，并配备标准化的BI数据分析工具，低成本的制作出特定的数据展示等。

综上所述，OA、CRM和ERP在适用范围、专业服务方面有所不同，OA使用范围较广，CRM和ERP更适合企业管理使用，ERP主要是企业内资源的管控和量化计算。 OA比较注重过程关联，主要是通过流程进行，方便企业各部门间的工作协调

## CMS
内容管理系统 编辑
CMS是Content Management System的缩写，意为"内容管理系统"。 内容管理系统是企业信息化建设和电子政务的新宠，也是一个相对较新的市场。对于内容管理，业界还没有一个统一的定义，不同的机构有不同的理解。


MIS（管理信息系统——Management Information System）系统 ，是一个由人、计算机及其他外围设备等组成的能进行信息的收集、传递、存贮、加工、维护和使用的系统。一个完整的MIS应包括：辅助决策系统（DSS）、工业控制系统（IPC）、办公自动化系统（OA）以及数据库、模型库、方法库、知识库和与上级机关及外界交换信息的接口。


## misc
MRP(物料需求计划——Material Requirement Planning)是被设计并用于制造业库存管理信息处理的系统，它解决了如何实现制造业库存管理目标——在正确的时间按正确的数量得到所需的物料这一难题。MRP是当今众所周知的ERP的雏形，MRP与ERP的库存管理思想又源于求解制造业基本方程。



ERP(企业资源计划——Enterprise Resource Planning)，ERP是针对物资资源管理（物流）、人力资源管理（人流）、财务资源管理（财流）、信息资源管理（信息流）集成一体化的企业管理软件。ERP的核心管理思想就是实现对整个供应链的有效管理

 

OA(办公自动化——Office Automation)，是现代利用电脑进行全自动的办公，目的是提高效率。

 

BPM(业务流程管理——Business Process Management)，是一套达成企业各种业务环节整合的全面管理模式。Business Process Modeling，即业务流程建模，是对业务流程进行表述的方式，它是过程分析与重组的重要基础。从企业信息系统的角度来看，办公自动化系统、事务处理系统和决策支持系统等都是常见的企业信息系统，但这些系统并没有加入流程的因素，只是用来帮助员工更好地完成某些特定的任务。工作流系统的出现使得整个流程的自动流转或自动执行成为可能。

 

CMS(内容管理系统——Content Management System)，它具有许多基于模板的优秀设计，可以加快网站开发的速度和减少开发的成本。CMS其实是一个很广泛的称呼，从一般的博客程序，新闻发布程序，到综合性的网站管理程序都可以被称为内容管理系统。



SCM(供应链管理——Supply chain management),一种集成的管理思想和方法，它执行供应链中从供应商到最终用户的物流的计划和控制等职能。供应链管理(SCM)应用是在企业资源规划(ERP)的基础上发展起来的，它把公司的制造过程、库存系统和供应商产生的数据合并在一起，从一个统一的视角展示产品建造过程的各种影响因素。

 

BI(商业智能——BusinessIntelligence), 商业智能通常被理解为将企业中现有的数据转化为知识，帮助企业做出明智的业务经营决策的工具。商务智能系统中的数据来自企业其他业务系统。可能来自企业的CRM、SCM等业务系统。

 

PLM(产品生命周期管理——product lifecycle management)，PLM是一种应用于在单一地点的企业内部、分散在多个地点的企业内部，以及在产品研发领域具有协作关系的企业之间的，支持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用的一系列应用解决方案。PLM是一种理念，即对产品从创建到使用，到最终报废等全生命周期的产品数据信息进行管理的理念。




SEO(搜索引擎优化——Search Engine Optimization)，是一种利用搜索引擎的搜索规则来提高目的网站在有关搜索引擎内的排名的方式。



SOA(面向服务架构——Service-Oriented Architecture)，它可以根据需求通过网络对松散耦合的粗粒度应用组件进行分布式部署、组合和使用。服务层是SOA的基础，可以直接被应用调用，从而有效控制系统中与软件代理交互的人为依赖性。SOA将能够帮助软件工程师们站在一个新的高度理解企业级架构中的各种组件的开发、部署形式，它将帮助企业系统架构者以更迅速、更可靠、更具重用性架构整个业务系统。