永不过时的XCopy复制文件夹命令及参数详解
2014/10/24 22:57:24作者：佚名来源：软件学堂

移动端
Windows的年代让越来越多的人忘记了命令的使用，虽然窗口操作系统操作非常方便，但对于一些特殊使用光是移移鼠标是无法解决问题，还得使用一些经典的DOS命令来解决，很多的DOS高级命令仍然是功能强大，例如XCOPY这个命令就是如此，可以说是一个永不过时的XCopy复制文件夹命令，特别是在软件开时通常会用到这个XCOPY命令的原理，下面我们就来看看XCOPY命令的使用方法及参数。
XCOPY命令参数
一、XCOPY命令参数
命令格式：XCOPY source [destination] [命令参数]
命令参数介绍
source 指定要复制的文件。
destination 指定新文件的位置和/或名称。
/A 只复制有存档属性集的文件， 但不改变属性。
/M 只复制有存档属性集的文件， 并关闭存档属性。
/D:m-d-y 复制在指定日期或指定日期以后改变的文件。如果没有提供日期，只复制那些源时间比目标时间新的文件。
/EXCLUDE:file1[+file2][+file3]... 
指定含有字符串的文件列表。如果有任何字符串与要被复制的文件的绝对路径相符，那个文件将不会得到复制。
例如，指定如 \obj\ 或 .obj 的字符串会排除目录 obj 下面的所有文件或带有 .obj 扩展名的文件。
/P 创建每个目标文件前提示。
/S 复制目录和子目录，除了空的。
/E 复制目录和子目录，包括空的。 与 /S /E 相同。可以用来修改 /T。
/V 验证每个新文件。
/W 提示您在复制前按键。
/C 即使有错误，也继续复制。
/I 如果目标不存在，又在复制一个以上的文件， 则假定目标一定是一个目录。
/Q 复制时不显示文件名。
/F 复制时显示完整的源和目标文件名。
/L 显示要复制的文件。
/G 允许将没有经过加密的文件复制到不支持加密的目标。
/H 也复制隐藏和系统文件。
/R 改写只读文件。
/T 创建目录结构，但不复制文件。不包括空目录或子目录。/T /E 包括空目录和子目录。
/U 只复制已经存在于目标中的文件。
/K 复制属性。一般的 Xcopy 会重设只读属性。
/N 用生成的短名复制。
/O 复制文件所有权和 ACL 信息。
/X 复制文件审核设置(隐含 /O)。
/Y 禁止提示以确认改写一个现存目标文件。
/-Y 导致提示以确认改写一个现存目标文件。
/Z 用重新启动模式复制网络文件。

二、XCOPY命令举例说明
1)、本地硬盘操作
XCOPY D:\XUE51_FILE E:\BAK_XUE51 /S /E /Y
说明：把D盘中的xue51_file文件夹下面的所有文件夹全部复制到bak_xue51这个文件夹下去，其中包含空的文件夹，在复制过程中不作覆盖方式提示。
2)、XCOPY \\192.168.1.2\XUE51_FILE E:\BAK_XUE51 /S /E /Y
说明：把192.168.1.2计算机中的xue51_file文件夹下面的所有文件夹全部复制到bak_xue51这个文件夹下去，其中包含空的文件夹，在复制过程中不作覆盖方式提示。

三、XCOPY与DISKCOYP命令的区别  
其实这二个命令不能作为比较，因为XCOPY是文件夹的复制功能，而DISKCOPY是磁盘间的复制，随着软盘的淘汰这个命令已经变得毫无意义。

四、XCOPY配合IF使用方法
举例：假如现在c:\a文件夹下的所有文件和d:\a下的文件相同（修改日期及内容） 
c:\a下的一个文件被别人修改了或者添加了一个文件！ 
能否写个bat，判断一下c:\a文件夹下的每个文件的最后修改日期是不是在前两天内！如果是，则复制到d:\a下的相应目录（要是原来有，则覆盖），如果不是，则不复制了。
目录复制：

代码如下:
@echo off 
echo y|xcopy c:\a /d /e /r /k d:\a\ 
pause 
以上就是有关XCOPY命令的使用方法及参数详解，希望对你有所帮助。