# react

MVVM （Model，view， ViewModel）

* compoent ：React 应用都是构建在组件之上。
  * props 是组件包含的两个核心概念之一，另一个是 state
  * 概念类似一个状态机？
  * 生命周期
* Virtaul Dom & True Dom 使用差分算法，局部更新
* JSX
* Data Flow





react只是关注view层，它的核心思想就是UI = f(data)

control 部分通过 事件->action->dispatch->store -> State --> View ，通过操控state。



react使用了 责任链模式，  树形结构，父级组件的状态很容易传到子级组件，反过来就不成立。
react使用了单向绑定，控件根据state 表现ui，不能根据ui输入直接改变state，只有添加反向环节，才能构成MVVM框架完整的双向绑定，
输入框通过onChange监视用户输入，通知回调函数，通过回调函数调用setState，从而更新应用。

mixin, hoc(high order component) , hook
高阶组件(hoc)可以看作React对装饰模式的一种实现，高阶组件就是一个函数，且该函数接受一个组件作为参数，并返回一个新的组件。

**Q**: 装饰器（反向继承）和普通继承有何区别？
**A**: 普通继承侧重点在于新的结构，与基类无法分离，装饰器的侧重点在于装饰器，与基类可以随意分离随意拼装。

## 无状态组件

你也可以用纯粹的函数来定义无状态的组件(stateless function)


## misc

**Q**: React中prop和state的区别
**A**:
需要理解的是，props是一个父组件传递给子组件的数据流，这个数据流可以一直传递到子孙组件。而state代表的是一个组件内部自身的状态（可以是父组件、子孙组件）。
改变一个组件自身状态，从语义上来说，就是这个组件内部已经发生变化，有可能需要对此组件以及组件所包含的子孙组件进行重渲染。
而props是父组件传递的参数，可以被用于显示内容，或者用于此组件自身状态的设置（部分props可以用来设置组件的state），不仅仅是组件内部state改变才会导致重渲染，父组件传递的props发生变化，也会执行。
既然两者的变化都有可能导致组件重渲染，所以只有理解pros与state的意义，才能很好地决定到底什么时候用props或state。



官方指导有说，props放初始化数据，一直不变的，state就是放要变的。
State 应该包括那些可能被组件的事件处理器改变并触发用户界面更新的数据,因为组件本身不能修改自己的 props。


props 是组件对外的接口，state 是组件对内的接口。
组件内可以引用其他组件，组件之间的引用形成了一个树状结构（组件树），如果下层组件需要使用上层组件的数据或方法，上层组件就可以通过下层组件的props属性进行传递，因此props是组件对外的接口。
组件除了使用上层组件传递的数据外，自身也可能需要维护管理数据，这就是组件对内的接口state。
根据对外接口props 和对内接口state，组件计算出对应界面的UI。

主要区别：

State是可变的，是一组用于反映组件UI变化的状态集合；
而Props对于使用它的组件来说，是只读的，要想修改Props，只能通过该组件的父组件修改。
在组件状态上移的场景中，父组件正是通过子组件的Props, 传递给子组件其所需要的状态。

父组件通过子组件的props，实现传参。子组件不能改变自身的props。

状态（state） 和 属性（props） 类似，都是一个组件所需要的一些数据集合，但是state是私有的，可以认为state是组件的“私有属性（或者是局部属性）”。

并不是组件中用到的所有变量都是组件的状态！当存在多个组件共同依赖一个状态时，一般的做法是状态上移，将这个状态放到这几个组件的公共父组件中。

状态类似checkbox的check标记，与用户交互来改变
props类似checkbox的文本内容。