# 记账
### 记账方法
记账方法可分为 单式记账法 和 复式记账法 两大类


### 复式记账法
所有复式记账法的账本结构都是一样一样的：分成两列，一列记载金额的增加，一列记载金额的减少。企业只要有业务活动，分别计在两个账本（甚至更多账本）上即可。年终的时候，把这些账本汇总，就形成了我们常说的“资产负债表”、“利润表”。稍加分析计算，就可以得出“现金流量表”、“所有者权益变动表”，再加上个文字说明（“附注”），一个年度财务报告就做成了，叫做“四表一注”

### 借贷记账法
用手机看条目
借贷记账法（Debit-credit Bookkeeping）

　借贷记账法是复式记账法的一种。它是以“借”、“贷”为记账符号，以“资产＝负债+所有者权益”的会计等式为理论依据，以“有借必有贷，借贷必相等”为记账规则的一种科学复式记账法。

借”（英文：Debit）；右边的列，叫做“贷”（英文：Credit）。



减值了计提减值
借（出）：资产减值损失
贷（入）：固定资产减值准备


资产类、成本类和费用类账户的增加用“借”表示，减少用“贷”表示;负债类、所有者权益类和收入类账户的增加用“贷”表示，减少用“借”表示。
#### 示例
```
借：银行存款 1000000

贷：应收账款 1000000
```
没接触过会计的，基本看不懂。所谓会计是一门语言，我们现在把它翻译成普通人能看懂的话：
```
增加：银行存款 1000000

减少：应收账款 1000000
```
这样是不是就能看明白了？如果还看不明白，再进一步翻译一下：客户通过银行转账的方式，还了我们100万元欠款。因此，我们的银行存款增加了100万，同时客户的欠款也减少了100万。在这个例子里，“借”表示银行存款的增加，“贷”表示应收账款的减少。
### 综述

资产负债表是总表，利润表是资产负债表的差分，现金流表是利润表的子项，营收是现金流表的核心项。

### 资产负债表

资产必定等于负债+所有者权益

资产=负债+所有者权益

当产生交易/价值变化时，必定是等号两边同时发生：

资产=负债+所有者权益+（收入-费用）

资产+变化=负债+所有者权益+变化

#### 工资收入
获得一笔工资收入：

资产+增加现金=负债+所有者权益+工资收入


#### 买菜

增:原材料菜
减:现金

#### 赊账买菜
赊账买菜/贷款买房
借:原材料
贷:应付账款
#### 消除赊账
借:应付账款

贷:现金
#### 资产减值
减值了计提减值
借：资产减值损失
贷：固定资产减值准备

#### 微信转账

微信转账和支付宝应该走哪个会计科目

（一）微信转账和支付宝可以计入其他货币资金科目，下设微信和支付宝二级明细。
#### 购买办公用品
微信或支付宝转账购买办公用品的：

借：管理费用-办公费

贷：其他货币资金-微信或其他货币资金-支付宝
#### 支付宝收到销售款
微信或支付宝收到销售款的：

借：其他货币资金-微信或其他货币资金-支付宝

贷：主营业务收入

应交税费-应交增值税-销项税
#### 提现
提现的：

借：银行存款

贷：其他货币资金-微信或其他货币资金-支付宝
#### 微信扣手续费
假如我收入100块，开了100块的发票给客户，实际到账是99.9元，还有0.1元的微信扣的手续费是没有原始凭证，如何做账？

开发票（这里不考虑税）

借：应收账款 100

贷：主营业务收入 100

收到钱

借：银行存款 99.9

借：财务费用——手续费 0.1

贷：应收账款 100
#### 退款

### 利润表

### 现金流表

### 营收

### 资产

资产侧重于描述主体可以控制的，所有者权益和负债描述主体不可以控制的。
所以应收属于资产，应付属于债务，两者不可抵消。


- 流动资产
    - 现金
    - 应收
    - 存货
- 固定资产
- 无形资产
- 长期投资


### 流动资产
### 非流动资产
### 负债

- 流动负债
    - 短期借款
    - 应付账款
    - 应付职工薪酬
    - 应缴税费
- 非流动负债
    - 长期借款
    - 其他长期负债
- 所有者权益
    - 股本
    - 留存收益
    - 资本公积

### 流动负债
### 非流动负债

### 所有者权益
把所有者权益分为Capital（股本）和收入（Revenue)以及费用（Expense）


## 利润表
