# Rufus做系统

### Rufus做完系统之后怎么恢复成原来的正常的U盘
Rufus做完系统之后怎么恢复成原来的正常的U盘呢？

还是打开rufus软件，在引导类型中选择非可引导，然后点击开始，等待结束，然后就可以了


用rufus做linux启动盘时,持久分区有没有必要设置？
简单来说，如果没有这个分区，那么在U盘上的做的一些改动，例如：下载的文件，更新之类的东东都不会保存下来，因为没有可用的空间来储存这些东西，所以每次重新启动后，这些文件并不会保存下来。但是，有这个分区的话，下载的东西，修改的文件都会在这个分区下保存下来，完全就能像一个正常的系统一样使用了。
### DD模式和ISO模式
DD模式和ISO模式写入的区别？

现在来说，USB 启动有两种模式，一种是 USB-CDROM ，还一种是 USB-HDD 。所以，你这个问题，简单来说，就是 dd 写 U 盘，弄出来的是一个 CD-ROM 设备，也就是光驱。rufus 是做成一个硬盘设备（其实咱们平常使用的都是这种模式），把自己的启动程序（忘了他用的是啥了）写到 U 盘上，用这个启动程序去启动 Linux 内核再去启动整个系统。当然，你要说这俩到底有啥区别。我还真没印象他们在硬件设置上有区别。这两个区别，主要是主板启动的时候，读取启动程序的数据的位置和容量不一样。毕竟一个数据是按照 CDROM 的模式存放的，另一个是硬盘一样的数据存放模式。因为 Linux 都需要一个 bootloader 程序，本身区别就是如果启动这个 bootloader 的区别而已（我记得 GRUB2 和 isolinux 都支持这两种模式的启动）。现在的发行版，都有 initrd 文件，Linux 启动时，会先用这个 initrd 里面的小型根系统，去寻找自己的真正的根目录去继续运行。对了，USB 其实还有一个 USB-ZIP 模式，现在基本没人用这个模式了吧？当然一样硬件上也肯定没区别，也就是磁盘数据存储形式有轻微区别，好像就是没有分区的 HDD 。



### u盘写保护

### IMG文件格式
IMG是一种文件压缩格式（archive format），主要是为了创建软盘的镜像文件（disk image），它可以用来压缩整个软盘（通常指软软盘，Floppy Disk或Diskette）或整片光盘的内容，使用.IMG这个扩展名的文件就是利用这种文件格式来创建的。

 


.IMG这个文件格式可视为.ISO格式的一种超集合。

由于.ISO只能压缩使用ISO9660和UDF这两种文件系统的存储媒介，意即.ISO只能拿来压缩CD或DVD，因此才发展出了.IMG，它是以.ISO格式为基础另外新增可压缩使用其它文件系统的存储媒介的能力。

.IMG可向后兼容于.ISO，如果是拿来压缩CD或DVD，则使用.IMG和.ISO这两种格式所压缩出来的内容是一样的。


img格式是镜像的一种。可以通过制作数据光盘或者使用虚拟光驱(如 WinMount)安装IMG数据文件。

IMG是一种文件压缩格式(archive format)，主要是为了创建软盘的镜像文件(disk image)，它可以用来压缩整个软盘(通常指软软盘，Floppy Disk或Diskette)或整片光盘的内容，使用".IMG"这个扩展名的文件就是利用这种文件格式来创建的。

.IMG这个文件格式可视为.ISO格式的一种超集合。由于.ISO只能压缩使用ISO9660和UDF这两种文件系统的存储媒介，意即.ISO只能拿来压缩CD或DVD，因此才发展出了IMG，它是以.ISO格式为基础另外新增可压缩使用其它文件系统的存储媒介的能力。

IMG可向后兼容于.ISO，如果是拿来压缩CD或DVD，则使用.IMG和.ISO这两种格式所压缩出来的内容是一样的。打开方式可以是光盘刻录，也可以用软件解压。