# 游戏硬件外设


#### 连接
- 有线连接
- 无线连接
    - 一种是蓝牙连接
    - 2.4G无线连接

连接信号：
数据线连接＞2.4G无线连接＞蓝牙连接。

#### 适配平台
适配平台： pc windows。游戏主机。安卓。ios。
按照优先级排序：pc windows》安卓电视》安卓手机/ios。 （游戏主机）

#### 续航
游戏主机一般自带手柄，无需考虑。
电源： 5号电池。




## 游戏平台

主要分为三大平台
- windows的xbox
- sony的psp
- nitendo的nds，switch

游戏机的操作系统简单概括!!!

- DC:Windows CE嵌入式系统,系统的一部分,非全部,很少有游戏运行在WinCE环境下,商业游戏均运行在SEGA自己的软件环境下. 
- - XBOX:界面为Xbox Dashboard,操作系统基于Windows2000高度定制化,包含硬件驱动和Win32 API,但和传统PC用的Win2000差别很大,不包含桌面界面,同一时间只运行一个进程,程序不包含动态链接库.系统环境分为用户模式和内核模式,游戏运行在内核模式下,以获取高性能Runtime. 
- XBOX360:Xbox 360 Dashboard作为用户界面,操作系统采用Hypervisor,可以运行多个软件环境,和PS3类似.内核具体未知,猜测可能是Linux,刷机时可见类似Linux Kernel字样.


- GBA:由BIOS构成简单系统核心,包含系统调用函数库,音频驱动等,没有图形用户界面,由游戏本身提供. 
- NDS:自带简单的Firmware用户界面,主要目的是防破解,其他和GBA类似. 
- NDSi:加入可拓展的DSi Menu用户界面,同样基于IOS,但相比Wii更精简,一些需要运行新功能的游戏会自带相应的IOS.运行通用NDS游戏时类似NDS. 3DS:新的HOME Menu用户界面,系统具体信息未知,和Wii Menu有一定的相似性,可能是改良之后的IOS,加入了大量的防破解技术. 
- NGC:整体和PS2类似,界面和系统具体不详,一说为Wii IOS的雏形. 
- Wii:Wii Menu用户界面,操作更直观,功能更丰富.系统称为IOS,非苹果的iOS,Input-Output-Systems的简称,任天堂开发,为微内核架构,负责软件和硬件的交流.IOS并非单一存在,分为多个不同的模块,在同一时间内只运行一个IOS,NGC模式下不运行IOS.有专门的ARM处理器执行IOS,主PPC处理器执行游戏. 
- NS switch 不兼容所有旧平台游戏卡带。


- PS2:系统代号OSD,即无游戏运行时的操作界面,非常小型化.系统和BIOS集成于一体,包含EE内核,HiG高级图形库,IOP组件等. 
- PS3:用户界面为XMB,系统核心代号CoreOS,软件环境基于FreeBSD,通信环境基于NetBSD.包含一个小型的硬件抽象层,区别于驱动访问硬件,PS3采用直接硬件访问.PS3 CPU的主核心PPE主要用于运行操作系统. 
- PSV:用户界面为新开发的LiveArea,系统和PS3类似,基于FreeBSD和NetBSD授权.整体环境和PS3类似,在此基础上强化了多任务和后台处理.系统包含低级库和API层,对Runtime的性能做了优化.CPU的其中一个核心专用于处理操作系统和多媒体.
- PSP: 用户界面为XMB,系统就称之为PSP Firmware,内核由索尼开发,代号sceKernel,比起PS2要复杂很多,运行分为系统模式和游戏模式. 
- PS4也是基于FreeBSD类Unix系统

以上 BY:Crayon嘻哈小新

任天堂的主机，从FC到SFC，再到N64和NGC，以及现在的主机Wii，掌机上从GB到GBA，再到DS系列

FC
SFC
N64
NGC
WII

GB
GBA
NDS：任天堂DS，是电玩游戏生产商任天堂公司2004年发售的第三代便携式游戏机。NDS、NDSL、NDSi和NDSiLL。
3DS：是日本任天堂公司于2011年推出的第四代便携式游戏机，属任天堂DS后续机种，2011年2月26日在日本上市。

模拟器PS，模拟器SFC

### Nintendo
任天堂 · Nintendo
游戏机


- 家用机	FC ( 1983) ▪ SFC ( 1990) ▪ N64 ( 1996) ▪ NGC ( 2001) ▪ Wii ( 2006)
- 掌机	GomeBoy系列	：GB ( 1989) ▪ GBC ( 1998) ▪ GBA ( 2001) ▪ GBM ( 2005)
- 掌机 DS系列： NDS ( 2004) ▪ NDSL ( 2006) ▪ NDSi ( 2008) ▪ NDSiLL ( 2009) ▪ 3DS ( 2011)
- 掌机 其他： Game&Watch ( 1979) ▪ Virtual Boy ( 1995) ▪ 64DD ( 1998)


#### FC游戏机
FC游戏机，是任天堂生产、发行和销售的8位第三世代家用游戏机，日本版官方名称为家庭电脑（日版名：ファミリーコンピュータ，Family Computer，Famicom），俗称“红白机”，1983年7月15日在日本推出；欧美版名称为任天堂娱乐系统（英文版名：Nintendo Entertainment System，NES），俗称“灰机”，1985年10月18日在美国推出。欧美版主机外型和使用的游戏盒带（卡带），与日本版的红白机完全不同。红白机是当时最畅销的游戏机，全球累计销量超过了6100万台。FC游戏机出现对电子游戏产生了十分深远的影响，让美国电子游戏界从1983年的崩溃中恢复过来，也奠定了任天堂在当今游戏界的地位。其后续机种为1990年推出的超级任天堂。
##### 红白机
红白机：专指日本版主机，即Famicom，因其外观颜色得名，最普遍常用的称呼，沿用至今。
##### NES
Nintendo Entertainment System：简称NES，欧美版主机的官方名称。由于华人地区以日本版主机红白机较流行，对欧美版主机也多以“灰机”称之，所以华人地区鲜少使用NES此称呼。但随着游戏机模拟器流行，欧美网站通常以NES称之，许多人也明白NES之意。

##### SFC

超级任天堂，简称超任，是任天堂公司开发的家用游戏机。英文名称Super Famicom，简写SFC；在欧美洲销售的产品名为Super Nintendo Entertainment System，简写SNES。超级任天堂是任天堂红白机的后继机种。
超级任天堂1990年11月21日在日本开始发售，北美于1991年8月13日发售，欧洲于1992年4月11日发售。 [1] 
手柄首次加入肩部按键L/R，并形成了ABXY四个按键的手柄布局。
超级任天堂全球累计销量4910万台。
#### Nintendo 64
任天堂64 任天堂公司的第三代家用游戏机

任天堂64（Nintendo 64，简称N64），是任天堂公司的第三代家用游戏机，是SFC的后续机种，是消费电子64位计算的先驱者 [1]  。1996年6月23日在日本面世，而北美于1996年9月29日、欧洲和澳洲于1997年3月1日、法国于1997年公开发售。
N64手柄堪称游戏史上最重要的输入设备，它有3个堪称划时代的设计：类比摇杆，扳机按键，震动包。 [2]  N64上诞生了塞尔达传说：时之笛和超级马力欧64等超级大作。N64下一代产品为任天堂NGC。

#### NGC
NGC，Nintendo GameCube（日本及其他亚洲地区缩写为GC或NGC）是任天堂公司的第四代家用游戏机。是N64的后续机种。开发时的内部代号为“Dolphin”。主机创新之处是2002年任天堂发布的NGC的无线手柄，2002年E3展上的最佳外设奖WaveBird。 [1] 
销售量方面，全世界总计为2174万部。2006年11月，任天堂推出了NGC的下一代产品Wii。

#### Wii 
Wii 家用游戏机

Wii是任天堂公司2006年11月19日推出的家用游戏机。是NGC的后续机种。Wii第一次将体感引入了电视游戏主机。 [1]  开发代号为 “Revolution”（革命），表示电子游戏的革命。通过体感概念和家庭娱乐模式， [2]  发售第一年销量达2000万台。截止2018年12月，Wii全球累计销量1亿零163万台，游戏9亿2千零66万份。 [3] 

Wii和NDS的成功使得它们在游戏业界风光一时。任天堂 [4]  成为了商业教科书竞相引用的成功案例。 [4]  2008年是电子游戏产业的一个分水岭，任天堂在那一年达到了顶峰 [4]  ，股票市值峰值约880亿美元（当时相当于索尼集团4倍多）。 [4] 

2011年6月8日，任天堂在E3游戏展上推出搭配触控屏手柄的新一代Wii U游戏机。已在美国2012年11月18日发

#### Wii U 
Wii U 

任天堂制造的家用游戏机

Wii U是任天堂新推出的HD家用游戏机，是Wii的后继机种。2011年6月7日公布，2012年12月8日上市。WiiU可以向下兼容Wii所有游戏。新机支持1080P的高清输出，拥有全新触摸屏手柄， [1]  可在家中任意地点进行游戏。
截止2015年12月底的统计，全世界Wii U销量已达1401万台，软硬件比率高达6:1。 [2]  Wii U是时代杂志2012年十大科技产品之一， [3]  是福布斯2014年度最佳电视游戏主机，任天堂诸多世界级大作的平台，免费且稳定的网络环境、相比之下更高的平均游戏素质，这些都是WiiU明显有别与其他家用机的优点。 [4] 

全新游戏机任天堂Switch已经亮相，集电视游戏与掌上游戏“双机一体”， [5]  已于2017年三月发售，业内估计发布之后 年销量将超千万台。 [5] 

2022年7月19日，IT之家消息，任天堂Wii U确认2023年3月28日上午9点后在线商店不支持购买游戏、新增内容和内购内容。 [18] 

#### GB
GB ( 1989)
#### GBA
Game Boy Advance，简称GBA。是任天堂公司于2001年3月21日发售的第二代便携式游戏机，最大特点是采用了彩色的TFT液晶屏幕。售价9800日元，可向下兼容上一代的的Game Boy的游戏。2004年6月，神游推出小神游GBA，2005年小神游销量逾20万台，公司营业额破亿。GBA有两个改版机型，分别是2003年上市的GBA SP，和2005年上市的GBM。 截止到2010年，GBA总全球累计售出了8151万部。任天堂GBA的下一代掌机为任天堂DS。
### NDS
nds （Nintendo Dual screen）是电玩游戏生产商任天堂公司2004年发售的第三代便携式游戏机。主要的特征包括了双屏幕显示，其中下方的屏幕为触摸屏；并配置有麦克风声音输入装置和 Wi-Fi 无线网络功能。
#### PlayStation 
PlayStation：索尼1994年发布的电子游戏机

PlayStation（日语：プレイステーション，缩写为“PS”）是索尼互动娱乐有限公司研发和发售的家用游戏机，于1994年12月3日在日本首发 [72]  。2000年7月7日发行了名为PS one的轻薄型号 [75]  ，2006年3月23日PS停产 [36]  ，全球总销量为1亿249万台 [79]  。该主机是PlayStation系列家用机的第一款。作为第五世代游戏机，与任天堂的N64和世嘉的土星等其他第五世代游戏机竞争 [76]  。
PlayStation外形为灰色，尺寸为270×60×188毫米（长、高、宽）。主要硬件配置为32位RISC CPU、32位Sony GPU、16位Sony SPU、双倍速CD-ROM光驱。有三种功能：电子游戏娱乐、播放音乐CD、部分机型能够播放VCD。其后续机种PlayStation 2于2000年3月4日发行 [77]  。


#### PlayStation 2
PlayStation 2（简称PS2）是索尼电脑娱乐有限公司（索尼互动娱乐有限公司）于2000年3月4日起在日本发行的家用游戏机 [6]  ，该主机是同系列机种PlayStation的后续机种，于2012年12月28日停产 [9]  。
该主机不仅能玩游戏，还能播放DVD [51]  。主要竞争对手是世嘉的Dreamcast、微软的Xbox和任天堂的GameCube。PS2平台上约有10828款游戏，它是史上销量最高（1亿5768万部 [91]  ）、销售时间最长（12年 [6]  [9]  ）、官方厂商支持时间最长（18年 [4]  ）的游戏主机。


#### PSP
PSP，即PlayStation Portable（日文：プレイステーションポータブル）是由索尼电脑娱乐公司推出的一款掌上游戏机，同时也是PlayStation系列中的第一款便携式设备，于2004年12月12日在日本地区发售 [5]  ，2005年3月24日在北美地区发售，2005年9月1日在PAL制式地区发售。


#### PlayStation 3
PlayStation 3（简称为“PS3”）是日本索尼旗下的索尼电脑娱乐（Sony Computer Entertainment Inc.）于2006年11月11日推出的一款家庭用电视游戏主机，也是该公司推出的第三款电视游戏机。 [19] 
PlayStation 3尺寸为325×98×274毫米，重量为4.4千克。 [21] 
PlayStation 3主机内置NetFront浏览器显示XMB图形用户界面，支持新建页面和后台运行，并且支持USB鼠标和键盘等外设。PlayStation 3搭载CELL处理器架构设计（IBM主设计）以及蓝光光驱，光驱采用吸入式设计，支持高清电视输出，最高支持1080p输出，支持的存储卡有CF、SD、MINISD、索尼记忆棒PRO等。

#### PlayStation 4
2013年发售。
#### PSV
2011年，索尼推出了PlayStation Vita系列产品（简称PSV），后者不支持UMD光盘，但可以兼容数字版PSP游戏。
#### XGP
XGP全称Xbox Game Pass，一般称其为“西瓜皮”，是微软推出的一项游戏订阅服务。 只需支付一笔划算的订阅费用，就可以在订阅期间随意畅玩XGP游戏库中的全部游戏，目前XGP游戏库中 …

XGP已经是耳熟能详的名字了。但对于萌新玩家可能还不太熟悉。那么XGP是啥呢？它是Xbox game pass的缩写。在PC端Xbox平台游戏的会员。玩家买了这个会员后，在一定时限可以畅玩Xbox平台游戏。pc版一个月29.9港币，折合约25元，而高级会员（xbox主机+pc）一个月99.9港币，折合约95元。原价的xgp价格相对来说还是比较贵的，尤其是当我们并没有太多时间玩游戏的话。但是PC版的xgp目前还处于活动时期，第一个月购买的玩家只需要10港币，约8.5元即可购买。
#### Xbox one
Xbox one
#### XSX
 Xbox Series X（XSX）
 
￥3,899.00起
 
#### XSS
微软 Xbox Series S
全新 Xbox Series S，Xbox 系列主机中身材最为精巧的成员。具有超高性价比，实惠的价格即可拥有它并体验新世代全数字版主机的处理速度和性能表现。

￥ 1,999.00起

XSS相当于XSX的阉割版很多的内部性能都消减了不少，所以游戏的视觉效果要稍微差一点
### 小霸王
小霸王推出了FC的兼容机

之后小霸王创始人段永平在90年代中期投身于VCD行业，创立了步步高，并且发明了步步高游戏VCD
#### 卡带

FC卡带和NS卡带的原理有本质的区别

前者是直接接入总线的，类似内存槽、PCIE

后者是接到接口的，类似SATA、USB


卡带是ROM 只读存储器，一次性写入的，无法更改，少部分RPG和SLG有外挂扩展记忆体类似主板的BIOS，由外挂的电池供电（纽扣电池）组装在卡带里，售价比一般的卡带高。FC最大的游戏只有相当于1M的硬盘容量，在90年这已经是很了不起的容量了。

编程语言是asm。


最开始都是用6502的汇编语言编写，说是6502的汇编是因为MOS6502这款CPU芯片和大家大学学到的《微机原理》里那些X86架构的汇编语言不同。每种不同架构的芯片都有不同的汇编语言，但他们又都叫汇编（Assembly）不要混淆了。    

而后期，有了 BASIC for MOS 6502 的解释器后，有些游戏开始使用Basic来编写。

#### 游戏手柄

游戏手柄是一种常见电子游戏机的部件，通过操纵其按钮等，实现对游戏虚拟角色的控制。

游戏手柄的标准配置是由任天堂确立及实现的，它包括：十字键（方向），ABXY键（动作-亦有硬件生产商使用不同方法标记，但排列分大体相同），选择及暂停键（菜单）这三种控制按键。 [1]  外国主要为主机手柄，微软的XBOX系列与SONY的PS系列。

中国兼容多模式的手柄多数为北通游戏手柄实现，包括：主流的电脑（PC），智能手机，智能电视等。

##### 本世代
本世代指目前最新的游戏主机，次世代指下一代将要发售的主机。
##### 次世代
次世代一词是日语说法，就是下一代的意思，翻译自英文Next Generation通俗来讲就是即将到来的一代。我们常说的次世代科技，就是技术不是很成熟，在社会上还没有普遍应用。由此衍生的还有：次世代游戏、次世代主机、次世代计划、次世代引擎等等衍生新词。

#### MD
1987年，SEGA公司在日本推出 Mega Drive（MD，美国称Genesis）

#### Dreamcast
1997年7月，SEGA高层决定采用日本组的方案，并定名为Dreamcast(DC)—梦(Dream)与传播(Broadcast)的合成词。意思是将梦传播给玩家。 DC在发售之前，SEGA已经拿到了50万台的订单，然而SEGA的生产合作伙伴NEC却碰上了严重的生产问题。由于图形芯片的生产速度跟不上，DC在日本的首批出货只有15万台。1999年9月9日，DC在美国上市

#### 街机
1971年，世界第一台街机在美国的电脑试验室中诞生。街机，是一种放在公共娱乐场所的经营性的专用游戏机，起源于美国的酒吧。一般常见的街机，基本的形式即由两个部分组成：框体与机版。在街机上运行的游戏叫街机游戏。

中文名 街机游戏 
外文名 Arcade game 
别名 COMPUTER SPACE 
诞生时间1971年 
诞生地 美国 
组成 框体与机版

说到街机游戏，对比TV主机，街机最大的优势就是临场感，还有就是能够在小小的街机厅中引来大部分人围观的成就感。



#### 游戏主机仿真器

Console Emulator，即，游戏主机仿真器，包括，如PPSSPP、DamonPS2、Dolphin、Yuzu、RPCS3、Citra 、PCSX2、DrasticDS、Desmume、No$GBA、mGBA、VBA、MAME、FBA、VGS、Reicast、Flycast、Redream、Yabause、ePSXe、Xenia、FPse、4DO、Mupen64、RetroArch、Bleem!、BSNES、Snes9x、Real3DOPlayer、Mupen64、AndroGens、Picodrive、Fceux、DosBox、ScummVM、Vita3K、J2ME、ONScripter、Exagear、Libretro、Lakka、EmuELEC、Mesen等等模拟器