# 投屏




可以投屏开会，在公司有大屏开会时分享PPT，文件等场景时，就必须用到电脑投屏了
可以投屏看视频，电脑找到了视频分享到更到的大屏幕观看，更震撼，远距离躺着更自在。这种模式还可以看视频弹幕。
可以投屏健身软件，炒股软件 ，看得更清晰。
可以投屏电脑游戏，用于开直播，用于门店会会场直播等
可以个人办公投屏，电脑投屏后切换到分屏模式，让小屏幕的电脑变为1个14寸的电脑+大尺寸的屏幕。


投屏的目的：
- 视频，音乐 交互方式特定。
- 直播（云视频），游戏直播
- 投屏办公  交互方式中等，数据流少
- 投屏游戏 （鼠标，操作手柄需要连接设备，游戏场所却在电视前面，距离太远导致操作延迟大）
- 云游戏  本地（显示器）交互。交互方式频繁，数据流多
- 云办公  本地（显示器）交互。交互方式中等，数据流少


投屏，远程协助，远程连接，串流。
游戏

### miracast


Miracast是Wi-Fi Alliance于2012年9月19日宣布启动的Wi-Fi CERTIFIED Miracast™认证项目。 Miracast设备提供简化发现和设置，用户可以迅速在设备间传输视频。该技术与认证项目由Wi-Fi联盟中的移动与消费性电子设备制造商及芯片厂商共同制定。行业分析者预计Miracast认证设备的年产量在未来四年将超过10亿台。 Miracast用户可以尽情在大屏电视上浏览智能手机拍下的照片，通过会议室投影仪实时共享笔记本屏幕，或者在平板电脑上收看家庭电视机顶盒的直播节目。Miracast通过Wi-Fi CERTIFIED Wi-Fi Direct™形成连接，因此无需接入任何 Wi-Fi网络——Miracast认证设备内部具备连接功能。 Miracast支持保护内容串流，使设备可以接收电影和其它受版权保护的材料。



#### 支持miracast

如何查看电脑是否支持miracast?

miracast投屏的话 组装电脑自己懂电脑知识 主要显卡和网卡 支持就行了
#### dxdiag

也就我们常用的dxdiag诊断工具，Win+R_输入`dxdiag.exe`, dxdiag诊断;完事之后将检查结果保存起来；

打开保存的TXT文档，Ctrl+F查找“Miracast”，若搜索到如下字眼表示不支持Miracast功能；

Miracast:NotAvailable表示不支持，Miracast:：Available,withHDCP表示支持。

#### netsh
通过window+R快捷键运行cmd命令行窗口。

输入命令`netsh wlan show drivers`
```

接口名称: WLAN

    驱动程序                  : 802.11n USB Wireless LAN Card
    供应商                    : Ralink Technology, Corp.
    提供程序                  : MediaTek, Inc.
    日期                      : 2016/5/17
    版本                      : 5.1.27.0
    INF 文件                  : oem21.inf
    类型                      : 本机 WLAN 驱动程序
    支持的无线电类型          : 802.11b 802.11g 802.11n
    支持 FIPS 140-2 模式: 是
    支持 802.11w 管理帧保护 : 是
    支持的承载网络  : 是
    基础结构模式中支持的身份验证和密码:
                                开放式             无
                                开放式             WEP-40bit
                                开放式             WEP-104 位
                                开放式             WEP
                                WPA - 企业        TKIP
                                WPA - 个人        CCMP
                                WPA2 - 企业       TKIP
                                供应商定义的          CCMP
                                WPA2 - 企业       供应商定义的
                                供应商定义的          供应商定义的
    临时模式中支持的身份验证和密码:
                                开放式             WEP-104 位
                                开放式             WEP
                                WPA2 - 个人       CCMP
                                供应商定义的          供应商定义的
    支持的无线显示器: 是 (图形驱动程序: 是，WLAN 驱动程序: 是)
```

最后一行的文字，表明了支持无线显示器。
#### windows10
Win+K，同时按下Win键+K键，如果你电脑画面中出现【你的电脑或移动设备不支持Miracast，因此不能进行无线投影】，如果没有提示，那么我们还需要点击【投影到此电脑】——看是否支持投影。

Win+P，同时按下Win键+P键，若画面中出现“连接到无线显示器”选项，即表示该装置支持Wi-Fi Miracast。如果电脑只有四个投影选项则表示不支持。

- 仅电脑屏幕：你将看到电脑上的所有内容。（连接到无线投影仪时，该选项更改为“断开连接”。）
- 复制：你将在两个屏幕上看到相同的内容。
- 扩展：你将看到所有内容延伸到两个屏幕，并且可以在两个屏幕之间拖动和移动项目。
- 仅第二屏幕：你将在连接的屏幕上看到所有内容。其他屏幕将为空白。


总结：电脑上自带的miracast投屏还有待改进，至少目前投屏，如果是个人私下使用，有各种投屏软件可用，而如果是会议室、多媒体教室，也有会议投屏器可用。

#### 推送模式
推送模式主要用于投屏视频和音乐，投屏之后手机可以关闭，聊微信，逛淘宝其它操作时，电视不会停止播放，玩手机看电视两不误，最常见是视频软件里的投屏功能。原理：当手机与电视连接同一个WIFI 时，通过投屏协议传输数据，如同蓝牙建立一个专门通道，手机就开始搜索WIFI内投屏广播服务。手机搜索到电视，手机会发送一个视频地址给电视，电视收到地址后，开始播放。同时，手机可以发送进度，暂停，下一集，音量之类的指令控制电视播放。

#### 镜像模式
镜像模式主要用于投屏手机PPT、手机桌面、吃鸡、王者荣耀等手游，苹果手机的屏幕镜像，安卓手机的多屏互动，都属于镜像模式。原理：一样依靠局域网WIFI通道，手机搜索到电视之后，开始镜像，手机会不断截屏就是录屏。手机一边录屏，一般发送给电视。速度超快每秒60帧以上，电视收到之后再展现出来，就成了同屏功能了。


### 投屏协议
当下主流的投屏协议就是：Miracast、AirPlay和DLNA。

DLNA： 索尼、英特尔、微软等发起的一套 PC、移动设备之间互联互通的协议，几乎是最常见的无线投屏技术，一般只可投屏图片和视频。

Miracast ：Wi-Fi联盟以Wi-Fi直连(Wi-Fi Direct)为基础的无线显示标准，同样具备类似AirPlay镜像功能，可将手机屏幕画面无线传输到大屏设备上。

AirPlay： 苹果开发的无线投屏技术，可通过AirPlay镜像功能将Phone、iPad的实时画面投屏到大屏上面，而不只局限于图片和视频的多屏互动。


谷歌也有，它被称为Chromecast。

以及一些私有投屏协议，通过安装app实现。
#### 私有投屏app

- 幕享   https://letsview.com/zh/
- 傲软投屏 英文名叫ApowerMirror，也是一款专业的手机投屏神器，支持在Andriod 5.0以上版本以及iOS 8.0以上版本的手机上使用，其可以与电脑、电视连接，支持电脑反控手机，是一款非常优秀的手机投屏电脑软件。
- 乐播投屏 是一款由乐播科技出品的投屏神器，可以将手机、平板等移动设备与电视、盒子、投影等大屏终端连接，被广泛应用在大屏游戏、开会办公、视频推送、影音共享、亲子互动等工作生活场景中。
- 投屏神器 是一款小米公司出品的手机投屏软件。当手机和电视在同一个WIFI连接下时，可以用它将手机上的照片、视频等内容同步到电视上。除此之外，小米投屏神器还内置了小米电视视频资源，如果你是用的小米设备，还可以直接搜索小米电视中的影片并播放。
- 一键投影 AirLink，一款面向教育教学、培训、上午报告的用户，提供屏幕与屏幕之间投影服务的投屏神器。最多支持四台设备同时投屏，可以将Android和iOS设备投影到电脑和电视，专业版本还支持反向控制哦。
- 快点投屏 一款智能投屏APP，可以把移动终端（手机、平板电脑等）中的照片。视频等内容无线投射到智能电视等大屏终端上，轻松实现在大屏终端上体验看视频、看直播、听音乐、玩游戏、分享照片等多种互动场景，也是一款表现非常优秀的手机投屏神器。
- 海豚星空投屏
- 爱投屏
- 苹果录屏大师(AirPlayer)


#### 电视投屏的软件目前有哪些
不少人喜欢在手机上看视频，不过看起来不太过瘾。现在有人在电视上投屏。投屏是近年来科技进步、机器智能化的产物，是智能手机、智能电脑和智能电视合作的结果。今天让乐播告诉你电视投屏软件有哪些。　　

投屏软件　　很多朋友都在搜索投屏软件/投屏神器，因为投屏软件可以将手机上的视频/音乐/图片/游戏/软件等，投到电视机上。大屏幕，特别好!下面为大家推荐几款：　　

- 乐播投屏　　乐播投屏好用的无线投屏应用。独有全网投屏与一键投屏幕，手机任何内容都能投电视大屏。　　
- 悟空遥控器　　悟空遥控可将手机化身你的随身电视机顶盒遥控器，是首款智能电视、机顶盒通用，可同时连接多个设备。 完美支持多种盒子，所有设备只需一个悟空遥控就可搞定全部，随时切换，功能强大，操作简单。　　
- 极速投屏　　极速投屏是致力于解决快速将手机内容投放到电视的APP，方便用户快速将多媒体内容。　　　　
- 视客　　视客是一款智能电视遥控应用软件。集遥控电视直播与电视应用管理于一身。 视客TV版可将手机化身为你的随身电视机顶盒遥控器。　　
- 9i看点　　9i看点是强大的智能电视助手，集手机电视遥控器、影视点播，管理电视为一体!手机与电视在同个WIFI下，扫描连接设备，手机即可遥控电视，点播节目，管理电视，与电视尽享互动乐趣。　　
- 多屏推推　　配合手机端多屏推推app使用，多屏互动，只需两步，秒速小屏变大屏方便好用，轻松把手机、电脑里的照片和音视频投到电视上大屏观看。　　
- 电视控　　电视控作为智能电视最狂拽酷炫吊炸天的新玩法，现已全面进入新时代。 一键即可分享到电视。 每天给您推荐最新、最好看、最高清的影片，让您不再为找片发愁。　　
- 小白多屏互动　　小白多屏互动是现在智能电视上最简单最方便的多屏互动软件。　　
- 云投电视端　　云投是一款为多台小米/乐视电视同步播放多媒体内容设计的软件。　　
- 微投屏　　微投屏，专注于移动端与TV端的互动。将手机端的内容一键投屏到电视上观看，在观看的同时随时分享精彩片段。带给您一种与众不同的体验。

### 投屏
PC电脑上的内容投屏到电视机的方法大概有一下几种

- PC电脑通过HDMI线有线连接电视机
- 无线投屏
    - wifi 的无线投屏app
    - 无线投屏器

无线投屏器是第三方设备不假，但是他避免了HDMI线缆的束缚。

在曾经的历史上，无线投屏需要连接蓝牙，但那是为了解决安卓手机投屏没有声音的问题。那会安卓手机投屏到电视机、一体机的时候，只有画面，没有声音，现在无线投屏的时候，已经完全不需要蓝牙了。
#### WIDI 
无线高清技术

WiDi(Intel WirelessDisplay)全称为无线高清技术，它是通过WiFi信号来实现电脑和显示设备的无线连接。在英特尔发布Capella移动平台之后，WiDi技术就已经能够运用在相关产品之中。
在IT领域，支持无线传输的设备非常多，比如说无线键鼠、无线网卡、无线耳机等，这在另一方面也体现了消费者对于无线设备的需求量非常之大。对于笔记本用户来说，只需搭载英特尔Centrino Advanced-N 6200/6300/1000的无线网卡就能够通过无线接收适配器和显示设备进行无线连接。


WIDI在Miracast的协议之上，有更多其它的一些功能。比如说，WIDI的发射端和接收端之间的时延是最小的，基本上WIDI 4.5代的时延可以做到66个纳秒。当时延达到这个数值的时候，用户玩游戏的体验基本上可以保证。当然玩一些非常大型的动作游戏，可能还差一点。另外，WIDI还有更好的画面质量，因为它是更好的实现1080P的，同时有5.1的环绕立体声，同时可实现对3D的支持。只有WIDI和WIDI的设备连接后，才能支持以上的功能。

#### 无线HDMI方法
顾名思义还是采用HDMI方法，在无遮挡的情况下最远30米内无损最低延迟传输，即插即用，无需Wi-Fi，无需安装软件。适合极致体验的玩家，采用的是60GHZ毫米波投屏技术。缺点就是比较贵，新技术。

WDHI（HDMI传输方案，需要独立发送端)

无线HDMI主要用于信号输出设备到显示设备的无线交互式高清音视频传输。由于HDMI线材受限于过长后的稳定性及高成本问题，越来越多的目光转向了新一代家用无线HDMI高清传输技术。无线HDMI传输器以无线方式连接高清电视(HDTV)或高清投影机到音视频信号源。如：PC、蓝光播放机、高清网络播放机、高清卫星机顶盒、高清摄像机、PS3或XBOX等。能实现1080P/60及3D的无损无延迟传输，无需安装软件，即插即用。
无线HDMI

无线HDMI

市面上已有一些采用先进WHDI技术的成品实现了无线音视频传输。ZINWELL无线HDMI传输器（WHD-200U）采用全球最先进的WHDI技术，在4.9-5.9GHz频段内，使用40MHz通道，传输速率高达3Gbps，可以实现无损无压缩1080P@60Hz原始电影(True Cinema)的实时无线传输，真正达到无延时(小于1毫秒)的无线传输新概念；对1080P@3D的完美支持让其锦上添花。作为无线HDMI的典范，WHD-200U完美地把WHDI技术、DFS动态跳频技术、OFDM技术等有机的统一起来，让高清3D影音无线传输15米到20米，而且具备一定的穿墙能力，显而易见：WHD-200U配合高清投影机、家庭影院的设备，能有效解决企业和家庭用户的各种高清影音传输的难题，免去了线材的束缚。 [1] 


#### WDHI
无线家庭数字接口

WHDI技术是由以色列芯片商AMIMON公司根据WHDI协会公布的WHDI 1.0/2.0标准所开发而成，使用5GHz自由频段中的40MHz频段，可支持高频宽数位内容保护(HDCP)2.0标准，可提供优质的安全性及数位，并与HDMI完全相兼容。不同于60GHz的WirelessHD技术仅能在10米距离内传输（须透过波束成形(Beamforming)技术），WHDI传输距离可超过30米，并可穿透障碍物及墙壁，且延迟时间少于1毫秒，因而可实现跨房间的无压缩1080P高清画质无线影音串流应用。


#### UWB

超宽带无线通信技术 （Ultra Wide Band，UWB）

超宽带无线通信技术（UWB）是一种无载波通信技术，UWB不使用载波，而是使用短的能量脉冲序列，并通过正交频分调制或直接排序将脉冲扩展到一个频率范围内。 传统通信方式使用的是连续波信号，即本地振荡器产生连续的高频载波，需要传送信息通过例如调幅，调频等方式加载于载波之上，通过天线进行发送。 现在的无线广播，4G通信，WIFI等都是采用该方式进行无线通信。 下图是一个使用调幅方式传递语音信号的的连续波信号产生示意图。 而IR-UWB信号，不需要产生连续的高频载波，仅仅需要产生一个时间短至nS级以下的脉冲，便可通过天线进行发送。 需要传送信息可以通过改变脉冲的幅度，时间，相位进行加载，进而实现信息传输。 下图是使用相位调制方式传输二进制归零码的IR-UWB信号产生示意图。


UWB技术是一种使用1GHz以上频率带宽的无线载波通信技术。它不采用正弦载波，而是利用纳秒级的非正弦波窄脉冲传输数据，因此其所占的频谱范围很大，尽管使用无线通信，但其数据传输速率可以达到几百兆比特每秒以上。使用UWB技术可在非常宽的带宽上传输信号，美国联邦通信委员会（FCC）对UWB技术的规定为：在3.1~10.6GHz频段中占用500MHz以上的带宽。
UWB技术始于20世纪60年代兴起的脉冲通信技术。UWB技术利用频谱极宽的超宽基带脉冲进行通信，故又称为基带通信技术、无线载波通信技术，主要用于军用雷达、定位和低截获率/低侦测率的通信系统中。2002年2月，美国联邦通信委员会发布了民用UWB设备使用频谱和功率的初步规定。该规定中，将相对带宽大于0.2或在传输的任何时刻带宽大于500MHz的通信系统称为UWB系统，同时批准了UWB技术可用于民用商品。随后，日本于2006年8月开放了超宽带频段。由于UWB技术具有数据传输速率高（达1Gbit/s）、抗多径干扰能力强、功耗低、成本低、穿透能力强、截获率低、与现有其他无线通信系统共享频谱等特点，UWB技术成为无线个人局域网通信技术（WPAN）的首选技术。