# 


### BT下载
BT下载时，软件会分析.torrent种子文件得到Tracker地址，然后连接Tracker服务器，服务器返回其他下载者的IP，下载者再与这些IP联系进行下载，从而减轻了服务器的负担，BT下载的Tracker是公开的，而Private Tracker 下载(PT下载)的Tracker则是私有的，Private Tracker 下载(PT下载)是一种小范围的BT下载，通过禁用DHT有要求地选择并控制用户数量，这样，在有限的范围内，下载的用户基本上都可以达到自己的宽带上限，Private Tracker 下载(PT下载)下载还通过论坛等方式的约束机制将BT下载的理念现实化，真正让用户做到下载的过程中努力上传。因此，Private Tracker 下载(PT下载)的速度很快，能够让用户带宽得到最大程度的使用。

现在我们下载时用得最多的方式可能就是BT下载。BT下载和传统的依靠网站服务器作为下载源的HTTP/FTP下载不同，采用的是P2P点对点下载方式。BT下载的理念是人人都是服务器，下载的同时也进行上传，这样参与进来的人越多，下载的速度也越快。如果下载的人数足够多，往往可以达到网络带宽的峰值。
遗憾的是，虽然BT的设计理念是好的，但实际执行过程中不能按照设想的那样完美。鉴于国内网络的现状，大多时候，BT下载并不能达到理想的带宽满速状态。BT下载的约束机制不够，部分用户高速下载的同时却不愿意上传。尤其是种子的内容超过了流行期，很容易出现断种，下载速度不够理想。而高清种子的流行时限一般更短，而文件容量却很大，若没赶上大部队，之后下载无疑是十分痛苦的事情。而PT下载实际上就是改良的BT下载，它的出现解决了BT下载中下载速度变慢和缺乏种子的问题。
## PT
PT（Private Tracker）下载其实是原理类似BT下载的一种，但有两个明显的改进：一是私密的小范围下载，二是进行流量统计，其根据下载量决定你的权限。


### Tracker
Tracker 服务器配置
仓库地址

国内直接配置：https://cdn.jsdelivr.net/gh/ngosang/trackerslist@master/trackers_best.txt


尤其是要BT下载，是需要动手配置的。所以在百度上搜索“Aria2 BT没速度”，可以看到有11万8千个搜索结果。


### qBittorrent

qBittorrent应该不用过多介绍了吧，顶顶大名的磁力种子下载工具


### nas

nas的最大好处就是可以低功耗地7*24开机，所以可以用来挂pt、做服务器、搭软路由

- 威联通TS-264C
- DS918+
- DS218+

### all in one


- BT下载机
- HTPC：
    - 硬解码/软解码
- 软路由器：高性能cpu，提供vpn服务
- Nas服务器：硬盘笼。
    - raid
    - 网盘服务，
- 云服务器：
    - docker提供的容器服务，
    - 云主机：虚拟机
- all in one
- 游戏主机
- 个人pc
- 其他设备
    - 路由器/无线AP
    - 光猫
    - 交换机
    - 安卓电视
    - 机顶盒

### 路由器

千兆网络升级成万兆网络。


### 旁路路由

### 公网ip

#### DDNS

#### 蒲公英
内网穿透服务

### All in One主机
不适合，设备耦合，指标冲突，难以排查故障。

all in boom。

- 大小选择 
    - ITX 
    - MATX
- 硬盘位
    - 2盘位
    - 四盘位
    - 多盘位
- 功耗
    - 每天开机 
    - 24小时开机


ITX板一般配置一个M.2插槽，四个SATA接口，一个PCIe×16插槽

需要多盘位，需要做软路由的还是建议M-ATX板型，SATA接口更多，两个PCIe插槽，可以扩展多个网卡



- 英特尔J1900
- 英特尔J3455
- 英特尔J4020
- 英特尔J4025
- 英特尔N5105处理器





### DTV
数字电视Digital Television，中文意思是数字电视,是指将活动图像、声音和数据，通过数字技术进行压缩、编码、传输、存储，实时发送、广播，供观众接收/播放的视听系统。也就是说， 这是一个从节目采集、制作到节目传输，以及到用户终端的接收全部实现数字化的系统。

### IPTV
IPTV是internet protocol television 即IPTV

实现获取到适合自己的IPTV源，格式类型：m3u8, m3u或者xmltv，任有其一。
### 机顶盒
机顶盒：数字视频变换盒（Set Top Box）简称STB，通常称作机顶盒或机上盒，是一个连接电视机与外部信号源的设备。它可以将压缩的数字信号转成电视内容，并在电视机上显示出来。信号可以来自有线电缆、卫星天线、宽带网络以及地面广播。

机顶盒接收的内容除了模拟电视可以提供的图像、声音之外，更在于能够接收数字内容，包括电子节目指南、因特网网页等等。它使用户能在现有电视机上观看数字电视节目，并可通过网络进行交互式数字化娱乐、教育和商业化活动。
### m3u8

m3u8格式编码是utf-8格式的m3u文件，m3u文件是记录了一个按索引排序的多个.ts视频片段的文件。

也就是将一个完整视频，先拆分成多个.ts视频片段，然后把这些.ts视频片段以地址形式存放进.m3u8的文件里。

这种m3u8视频，播放又是咋回事呢？

打开某个视频地址时，播放工具并不是播放它，而是根据的.m3u8文件，解析视频索引文件后，再逐个下载播放 .ts 视频片段

简单点: m3u8相当于一个文件目录，目录里放着可直接获取到视频文件的网络地址的索引，根据这些索引找到视频片段.ts的地址，连续的播放出来的就是一个完整的视频。



https://iptv-org.github.io/iptv/index.country.m3u

### Kodi

[https://kodi.tv](https://kodi.tv)
Kodi spawned from the love of media. It is media center and entertainment hub that brings all your digital media together into a beautiful and user friendly package. It is 100% free and open source, very customisable and runs on a wide variety of devices. It is supported by a dedicated team of volunteers and a huge community.

[https://github.com/xbmc/xbmc](https://github.com/xbmc/xbmc)

Kodi（以前称为XBMC）是一个免费的开放源代码媒体播放器软件应用程序，由XBMC基金会（一家非营利技术联盟）开发。 Kodi可用于多种操作系统和硬件平台，配有软件10英尺用户界面，可用于电视机和遥控器。它允许用户播放和查看大多数流媒体，如来自Internet的视频，音乐，播客和视频，以及来自本地和网络存储媒体的所有常见数字媒体文件。


### HTPC
HTPC（Home Theater Personal Computer），即家庭影院电脑。 是以计算机担当信号源和控制的家庭影院，也就是一部预装了各种多媒体解码播放软件，可用来对应播放各种影音媒体，并具有各种接口，可与多种显示设备如电视机、投影机、等离子显示器、音频解码器、音频放大器等音频数字设备连接使用的个人电脑。

### emby
[https://emby.media/](https://emby.media/)

> YOUR MEDIA, YOUR WAY
> EMBY BRINGS TOGETHER YOUR PERSONAL VIDEOS, MUSIC, PHOTOS, AND LIVE TELEVISION.

Emby（原名Media Browser）是一个主从式架构的媒体服务器软件，可以用来整理服务器上的视频和音频，并将音频和视频流式传输到客户端设备。Emby服务器端支持Microsoft Windows、Linux、MacOS、FreeBSD，客户端支持HTML5网页，Android和IOS等移动操作系统。

Emby同样支持Roku、Amazon Fire TV、Chromecast和Apple TV等流媒体设备，LG智能电视和三星智能电视等智能电视，以及Xbox 360和Xbox One等游戏机。Emby自带了非常多的插件，它可以帮助你搭建一个自己的影视媒体库，实现在线播放与观看视频。

### jellyfin
[jellyfin.org/](jellyfin.org/)

emby  还有 jellyfin   本来就一个团队出来的。有人说是因为emby 收费了  所以 jellyfin  合伙创始人才创造出来第二个emby  也就是 jellyfin 。
### KODI

### CoreELEC
CoreELEC是新的开源电视盒操作系统，适用于绝大部分使用晶晨(Amlogic)SOC的电视盒，用官方的话说，CoreELEC是一款为跑KODI刚刚够(Just enough OS for running Kodi)的操作系统，CoreELEC整个操作系统为KODI做了深度优化，能让原来跑KODI卡顿不堪的旧电视盒子，也能流畅运行KODI。（KODI是一款著名的家庭流媒体播放器软件）

### elfilm
elfilm（免费非开源）

### PLEX

### 刮削

### infuse
infuse（收费）

### xTeVe


### DVR

硬盘录像机（Digital Video Recorder，简称DVR），即数字视频录像机，相对于传统的模拟视频录像机，采用硬盘录像，故常常被称为硬盘录像机，也被称为DVR。
它是一套进行图像存储处理的计算机系统，具有对图像/语音进行长时间录像、录音、远程监视和控制的功能。DVR采用的是数字记录技术，在图像处理、图像储存、检索、备份、以及网络传递、远程控制等方面也远远优于模拟监控设备，DVR代表了电视监控系统的发展方向，是市面上电视监控系统的首选产品。

### 硬件解码
软件解码

### 软路由
软路由其实就是一台小的主机上面安装了一些能够实现路由功能的一些软件

- 硬件路由器
    - 使用低功耗的嵌入式架构芯片
- 软件路由器 
    - 使用性能早已过剩的PC 芯片


### 爱快软路由


爱快软路由系统是比较成熟的软路由系统了，它的流控、分流、多拨的功能比较稳定成熟，系统界面对新手友好，网上教程也比较多，社区也比较完善，系统维护完善，更新快，是大多数人的选择。这次我们直接将爱快安装在物理机上。首先进入爱快官网http://www.ikuai8.com打开固件下载页面。选择64位的IOS文件下载备用（注:64位需要4g以上的内存）

[https://www.ikuai8.com/](https://www.ikuai8.com/)


[https://open.ikuai8.com/](https://open.ikuai8.com/)

### openwrt
openwrt系统

#### 蓝光
也即BLU-RAY DISC，是下一代的存储标准之一。由索尼和松下等公司提出，因使用了波长为405nm的蓝色激光而得名。存储原理为沟槽记录方式，采用传统的沟槽进行记录，然而通过更加先进的抖颤寻址实现了对更大容量的存储与数据管理，已经达到惊世骇俗的100GB。与传统的CD或是DVD存储形式相比，BD光盘显然带来更好的反射率与存储密度，这是其实现容量突破的关键。
#### HD DVD
HD DVD作为蓝光的竞争对手，主要由东芝倡导，其同样使用了波长为405nm的蓝色激光，但是，HD DVD的道间距为0.40μm，大于蓝光的0.32μm，因此同样情况下HD DVD记录的数据容量便不及蓝光多，同为单面单层盘片的情况下，一张蓝光光盘容量为25GB，而一张HD DVD光盘容量为15GB。 　编码格式：主流的编码格式主要有MPEG2、Divx、Xvid、H.264（也称MPEG4-AVC）和WMV、VC-1等等。其中MPEG2、H.264和VC-1是被HDDVD和蓝光DVD共同选择的三种编码格式，因此应用最为广泛。就情况来看，H.264编码技术优异，成为选择最多的高清编码格式。VC-1虽然是最晚通过认定的高清格式，但由于系出名门微软，其实力和潜力不容小视，当前的发展势头还是非常不错的。而MPEG2编码虽然压缩比输了H.264一大截，但是由于在市场上推广多年，设备大多可以沿用，出于降低成本及压制较为简易的优点，MPEG-2成为高清视频初期的选择可以理解，但前景并不是很乐观。
#### 编码率
编码率也叫比特率，指的视频源的编码速率，一般以bps为单位。编码率越高，画面越清晰，反之编码率越低，画面越模糊。720P和1080I的高清视频的编码率一般在5-10Mbps左右，而最顶级的1080P视频的编码率甚至可达到40Mbps以上。在这里小编想要强调一下的是：对于高清视频的认识存在一大误区，不少朋友认为，只要是1080P规格，基于相同格式编码的视频，那对硬件的要求就一样，因此经常能看到不少初涉高清视频的朋友在相关论坛上询问，自己的电脑，明明能流畅播放某某1080P规格，H.264格式高清视频，可怎么播放另一个同样是1080P规格，H.264格式高清视频，就很不流畅，非常“卡”？其实这个困惑的关键，就是不知道还有“编码率”这个重要的因素存在。编码率才是决定你的电脑能否流畅播放高清视频的最关键因素。编码率的高低对HTPC的性能要求成正比。 　封装格式：所谓封装格式就是将已经编码压缩好的视频轨和音频轨按照一定的格式放到一个文件中，也就是说仅仅是一个外壳，或者大家把它当成一个放视频轨和音频轨的文件夹也可以。说得通俗点，视频轨相当于饭，而音频轨相当于菜，封装格式就是一个碗，或者一个锅，用来盛放饭菜的容器。很多人一直把封装格式当成前面介绍的视频编码，其实这两者之间没有必然的直接联系。常见的封装格式主要包括AVI、TS和MKV三种。
#### HDMI
HDMI的英文全称为High Definition Multimedia，即“高清晰度多媒体接口”，是未来高清的主流接口，已经得到一定规模的应用。HDMI接口可以提供高达5Gbps的数据传输带宽，可以传送无压缩的音频信号及高分辨率视频信号。同时无需在信号传送前进行数/模或者模/数转换，可以保证最高质量的影音信号传送。HDMI在针脚上和DVI兼容，只是采用了不同的封装，但其结构仍然有许多不同之处。HDMI接口的应用将会越来越广泛。
#### HDCP
HDCP的英文全称是High-bandwidth Digital Content Protection，也就是“高带宽数字内容保护”。简单的说，HDCP就是要将通过DVI接口传递的数字信号进行加密，多媒体内容的发出端（电脑、DVD、机顶盒等）与接受端（显示器、电视机、投影机等）之间加上一道保护。这样一层保护主要并不是用来防止通过数字信号进行不合法的复制，而是将数字信号内容进行加密，使得不合法的复制无法无法得到准确的内容、满意的效果。
#### 杜比AC3
这是一种早在DVD时代就广泛应用的音频标准，该技术通过不同介质提供多声道环绕声，该技术可以传输和存储5个全频带声道，以及一个低频效果声道（LFE），而所占用的存储空间比CD上一路线性PCM编码的声道所占用的空间还要少。杜比数字的特点还包括：传输元数据，通过这些数据，可以控制回放参数等。
#### DTS
DTS是另一种应用已久的音频标准，其全称是digital theater systems.inc，即“数字影院系统”，它录音采取了特殊的声画分离的数字立体声，数字声录在光盘上，由专用的光驱读取，另外在拷贝的模拟声与画面之间录有时间同步码，用来控制光驱还音与画面的同步。光盘的数字声按apt-x10编码，分左、中、右、左环绕、右环绕和次低频6条声道（5.1声道），这一点和杜比数字相同，但dts的数字压缩比为4：1，仅为杜比ac-3压缩比的1/4。数据压缩比越低，占用的记录空间越大，但其重放音质量就有可能越好，加之dts采取高比特、高取样率等措施，使之对原音重现的追求上就更进了一步。
