0210~0215一周总结


任务管理器在详情页展示列表的标题栏上右键，选择“选择列”，在弹出的列表中勾选“平台”，即可展示软件位数

整个软件集成脚本、模型、数据、python环境和二进制文件，打包过于巨大，发布和部署存在体积过大的问题



DOS的时间基准是1980年1月1日，
Unix的时间基准是1970年1月1日上午12 点，
Linux的时间基准是1970年1月1日凌晨0点。
Windows的时间基准是1601年1月1日。

Chrome的时间基准是1601年1月1日。
``` python
	datetime.datetime(1601, 1, 1) + datetime.timedelta(microseconds=13220383158057917)
```

``` bash
# 环境部署太难了，尤其是现在网络不好，最好集成环境，但集成环境太大了。
conda config --add channels https://repo.continuum.io/pkgs/free/win-64/
conda config --add channels https://repo.continuum.io/pkgs/main/win-64/
```

``` c++
	QFileInfo fi(st);                  
	if (!fi.isFile()) {
        qWarning() << st<<" not found";
		return -1;
	}
```
qt 绑定 objectName
``` c++
QLabel *macLabel = new QLabel(this);
macLabel->setObjectName("mac");
 
//查找这个控件的时候
QLabel *macLabel = yourWidget->findChild<QLabel*>("mac");
qDebug() << macLabel->text();
```
总结：ObjectName主要是用于外界来访问内部的控件成员的，如果外界不需要访问这个成员，则理论上无需设置它的ObjectName。


数组 
字典
分隔符
``` ini
lst=3,4,5,6
lst=[3,4,5,"6"]

lst_1 =3
lst_2 =4
lst_3 =5
lst_4 =6

sensor.fit
sensor_fit
sensor:fit

[modules]
key_1=sensor_classify
key_1=sensor_fit
key_1=sensor_fit
key_1=sensor_fi
```
相对路径没用对，注意INCLUDEPATH  和 LIBS后接的相对路径是不一样的。
include后接的相对路径./代表是源代码文件目录
libs 后接的相对路径./代表的是执行文件exe所在目录
可以用这个$$PWD当前目录，这样不会混淆。

手机权限 管理 流氓
appops破解版

ss: G 大文件 传输方法

手机 清除  通讯录 安卓 
**Q**: 20200301 百度网盘（PC版）锁定后打不开
**A**: 重新下载百度网盘，设置中关闭自动锁定

c:\windows\System32\drivers\etc\hosts

Windows下caffe安装详解

https://github.com/BVLC/caffe


此电脑\MI 8 Lite\内部存储设备\DCIM

H:\xiaomiLite8\images
tiebaMini\*.jpg
Pictures\zhihu\*
UCDownloads
temp_image
此电脑\MI 8 Lite\内部存储设备\KuwoMusic\music\*
Tencent\
downloaded_rom
Download
此电脑\MI 8 Lite\内部存储设备\BaiduNetdisk
此电脑\MI 8 Lite\内部存储设备\Android\data

Book
Music

id card

redmi2
redmiNote3
ifive

 qt example

json
thread
ipc

C:\Users\csy_acer_win8\.vscode\extensions
https://www.cnblogs.com/hhh5460/p/6681363.html



## C++程序分类
您在开发C++程序呀？

哪个系统啊？Win、Linux……

谁家编译器啊？VC、GCC、MinGW、clang++……

啥语言版本啊？98、03、11、14、17、20……

目标平台呢？x86、x64、arm64、cross……

目标文件咧？exe、lib、dll、c、asm……

开优化/分析不？Debug、Release、O123、-g、-pg……

函数调用方式？cdecl、stdcall、fastcall……

数据存储方式？auto、static、const、constexpr、extern、mutable、volatile、register、thread_local……

要线程不？ML/MT/MD……

异常模型用的啥？SJLJ、SEH、DW2……

字符集涅？MBCS、Unicode……

char带符号不？

wchar_t是2字节还是4字节？

用了模板？传说有module、export、import呢

客户还要兼容XP啊？v141_xp + WinSDK7考虑一下……

困难？还行吧，小时候指针还分near、far、huge呢