# ROM RAM BIOS CMOS
## ROM
只读存储器（英语：Read-Only Memory，缩写：ROM）是一种半导体存储器，其特性是一旦存储资料就无法再将之改变或删除，且内容不会因为电源关闭而消失。只读存储器可以用于存储在系统生命周期中几乎不需要被更改的软件，如个人电脑的BIOS等。这类软件也叫作固件。此外，游戏机（如任天堂Switch）等可编程设备的软件也可以通过包含只读存储器的卡带进行分发。

严格来讲，只读存储器指直接硬连接在计算机上的存储器，例如二极管矩阵和掩膜ROM（英文：Mask ROM），它们被制造后无法通过电子手段更改。更正错误或更新软件一般都需要制造新设备并对原有的设备进行更换。

可擦可编程只读存储器（EPROM）、电可擦可编程只读存储器（EEPROM）形式的半导体存储器可以被擦除和重新编程，但过程通常较慢，而且需要专门的设备，还只能擦写一定的次数。
## RAM
随机存取存储器（英语：Random Access Memory，缩写：RAM）是与 CPU 直接交换数据的内部存储器。[1]它可以随时读写（刷新时除外，见下文），而且速度很快，通常作为操作系统或其他正在运行中的程序的临时资料存储介质。

主存（Main memory）即电脑内部最主要的存储器，用来加载各式各样的程序与资料以供 CPU 直接运行与运用。由于 DRAM 的性价比很高，且扩展性也不错，是现今一般电脑主存的最主要部分。2011 年生产电脑所用的主存主要是 DDR3 SDRAM，而 2016 年开始 DDR4 SDRAM 逐渐普及化，笔记本电脑厂商开始在笔记本电脑以 DDR4 存储器取代 DDR3L。
## BIOS

BIOS（英文：Basic Input/Output System），即基本输入输出系统，亦称为ROM BIOS、System BIOS、PC BIOS，是在通电引导阶段运行硬件初始化，以及为操作系统提供运行时服务的固件。BIOS最早随着CP/M操作系统的推出在1975年出现。BIOS预安装在个人电脑的主板上，是个人电脑启动时加载的第一个软件。

现在，BIOS的作用是初始化和测试硬件组件，以及从大容量存储设备（如硬盘）加载引导程序，并由引导程序加载操作系统；当加载操作系统后，BIOS通过系统管理模式为操作系统提供硬件抽象。在DOS时代，BIOS为DOS操作系统提供键盘、显示及其他I/O设备的硬件抽象层。

许多BIOS程序都只能在特定电脑型号或特定主板型号上运行。早年，BIOS存储于ROM芯片上；现在的BIOS多存储于闪存芯片上，这方便了BIOS的更新。

UEFI是旧式BIOS的后继者。

### BIOS固件
由于BIOS与硬件系统集成在一起（将BIOS程序指令刻录在IC中），所以有时候也被称为固件。在大约1990年BIOS是保存在ROM（只读存储器）中而无法被修改。因为BIOS的大小和复杂程度随时间不断增加，而且硬件的更新速度加快，令BIOS也必须不断更新以支持新硬件，于是BIOS就改为存储在EEPROM或者闪存中，让用户可以轻易更新BIOS。然而，不适当的运行或是终止BIOS更新可能导致电脑无法使用。为了避免BIOS损坏，有些主板有备份的BIOS（“双BIOS”主板）。现在的BIOS有“引导区块”（Boot Block），属于BIOS ROM的一部分，一引导就会被运行。这个程序会在运行BIOS前，验证BIOS其他部分是否正确无误（经由检验和等等）。如果引导区块侦测到主要的BIOS已损坏，则可自动读取U盘/光盘中的特定BIOS文件并更新BIOS。主板厂商/OEM经常发出BIOS升级来更新他们的产品和修正已知的问题。
### CMOS
互补式金属氧化物半导体（英语：Complementary Metal-Oxide-Semiconductor，缩写作 CMOS；简称互补式金氧半导体），是一种集成电路的设计工艺，可以在硅质晶圆模板上制出NMOS（n-type MOSFET）和PMOS（p-type MOSFET）的基本器件，由于NMOS与PMOS在物理特性上为互补性，因此被称为CMOS。此一般的工艺上，可用来制作电脑电器的静态随机存取内存、微控制器、微处理器与其他数字逻辑电路系统、以及除此之外比较特别的技术特性，使它可以用于光学仪器上，例如互补式金氧半图像传感装置在一些高级数码相机中变得很常见，反而使得CMOS现在主要是感光器件的代名词。

互补式金属氧化物半导体具有只有在晶体管需要切换启动与关闭时才需消耗能量的优点，因此非常**节省电力**且**发热量少**，且工艺上也是最基础而最常用的半导体器件。早期的只读存储器主要就是以这种电路制作的，由于当时电脑系统的BIOS程序和参数信息都保存在ROM和SRAM中，以致在很多情况下，当人们提到“CMOS”时，实际上指的是电脑系统之中的BIOS单元，而一般的“CMOS设置”就是意指在设定BIOS的内容。
### 与CMOS的联系和区别
#### BIOS与CMOS的关系
CMOS是计算机上另一个重要的存储器。之所以提到它，是因为BIOS程序的设置值、硬件参数侦测值就保存在CMOS中。而且，在BIOS程序引导计算机时，需要加载CMOS中的设置值。CMOS通常被集成在南桥芯片组中。UEFI系统则多用NVRAM存储设置。

#### BIOS与CMOS的区别
二者的区别是，BIOS是存储在只读存储器（EEPROM或闪存），而CMOS为随机存储器（RAM）；BIOS中存储的是程序，而CMOS中存储的是普通信息。

CMOS的内容在断电会消失。所以，把主板的电池拆出，便可重置其内容。另外，拆出电池也会重置时间。
### programmer
烧录器（programmer）、芯片烧录器（chip programmer）、设备烧录器（device burner）[1]:364、PROM写入器（PROM writer）[2]或烧录设备，是可以将软件烧录档案载入非挥发性内存的集成电路（称为可编程化设备）的电子设备[3]:3。可编程化设备包括有可规划式只读内存（PROM）、可擦除可规划式只读内存（EPROM）、电子抹除式可复写只读内存（EEPROM）、闪存、多媒体记忆卡、磁阻式随机存取内存（MRAM）、铁电随机存取内存（FeRAM）、非挥发性随机存取内存（NVRAM）、可编程化逻辑装置（PLD）、可编程化逻辑阵列（PLA）、可编程化阵列逻辑（PAL）、通用阵列逻辑（GAL）、复杂可编程化逻辑装置（CPLD）、现场可编程逻辑门阵列（FPGA）及单片机（MCU）等硬件。
### cache
高速缓存（英语：cache，/kæʃ/ KASH [2][3][4]）简称缓存，原始意义是指访问速度比一般随机存取存储器（RAM）快的一种RAM，通常它不像系统主存那样使用DRAM技术，而使用昂贵但较快速的SRAM技术。

### FPU
浮点运算器（floating point unit，缩写FPU）是运行浮点运算的结构。一般是用电路来实现，应用在计算机芯片中。是整数运算器之后的一大发展，因为在浮点运算器发明之前，计算机中的浮点运算是都是用整数运算来模拟的，效率十分不良。浮点运算器一定会有误差，但科学及工程计算仍大量的依靠浮点运算器——只是在程序设计时就必需考虑精确度问题。
#### FPU与其他功能的集成
在一些现代的电脑架构中，中央处理器内置的FPU里，浮点运算功能会与SIMD（单指令流多数据流）计算集成在一起。一个主要的例子就是在Intel与AMD新的x86与x64处理器里，SSE指令集取代x87指令集。

### 冯·诺伊曼结构
冯·诺伊曼结构（英语：Von Neumann architecture），也称冯·诺伊曼模型（Von Neumann model）或普林斯顿结构（Princeton architecture），是一种将程序指令存储器和数据存储器合并在一起的电脑设计概念结构。本词描述的是一种实现通用图灵机的计算设备，以及一种相对于并行计算的序列式结构参考模型（referential model）。

本结构隐约指导了将存储设备与中央处理器分开的概念，因此依本结构设计出的计算机又称存储程序计算机。
### 哈佛架构
哈佛架构（英语：Harvard architecture）是一种将程序指令储存和数据储存分开的存储器结构(Split Cache)。这一词起源于Harvard Mark I型继电器式计算机，它存储指令（24位）在纸带上和数据于机电计数器上。 中央处理器首先到程序指令储存器中读取程序指令内容，解码后得到数据地址，再到相应的数据储存器中读取数据，并进行下一步的操作（通常是执行）。程序指令储存和数据储存分开，数据和指令的储存可以同时进行，可以使指令和数据有不同的数据宽度，如Microchip公司的PIC16芯片的程序指令是14位宽度，而数据是8位宽度。程序需要由操作者加载；处理器无法自行初始化。

如今，大多数处理器由于性能原因性能实现了这种独立信号通路的结构，但实际上大多是应用了改进的哈佛结构，所以它们可以支持从磁盘将一个程序作为数据加载并执行的任务。

哈佛架构的微处理器通常具有较高的执行效率。其程序指令和数据指令分开组织和储存的，执行时可以预先读取下一条指令。

目前使用哈佛架构的中央处理器和微控制器有很多，除了上面提到的Microchip公司的PIC系列芯片，还有摩托罗拉公司的MC68系列、Zilog公司的Z8系列、Atmel公司的AVR系列和安谋公司的ARM9、ARM10和ARM11。