# 变量


## 变量分类

### 临时变量
### 永久变量
### 参数变量


## 重定向

文件=》变量


标准输入=》变量
`set /p`是不接收管道的输入，只能输入文件输入？

``` batch
python -c "import json;fp=open('info.json','rb');dct=json.load(fp);print(dct['version']);fp.close()">tmp_version.txt
set /p version=<tmp_version.txt
del tmp_version.txt
```





批处理中的变量,我把他分为两类,分别为"系统变量"和"自定义变量"

我们现在来详解这两个变量!


## 系统变量

他们的值由系统将其根据事先定义的条件自动赋值,也就是这些变量系统已经给他们定义了值,
不需要我们来给他赋值,我们只需要调用而以!  我把他们全部列出来!


%ALLUSERSPROFILE% 本地 返回“所有用户”配置文件的位置。
%APPDATA% 本地 返回默认情况下应用程序存储数据的位置。
%CD% 本地 返回当前目录字符串。
%CMDCMDLINE% 本地 返回用来启动当前的 Cmd.exe 的准确命令行。
%CMDEXTVERSION% 系统 返回当前的“命令处理程序扩展”的版本号。
%COMPUTERNAME%  系统 返回计算机的名称。
%COMSPEC%  系统 返回命令行解释器可执行程序的准确路径。
%DATE%  系统 返回当前日期。使用与 date /t 命令相同的格式。由 Cmd.exe 生成。有关

date 命令的详细信息，请参阅 Date。
%ERRORLEVEL%  系统 返回上一条命令的错误代码。通常用非零值表示错误。
%HOMEDRIVE%  系统 返回连接到用户主目录的本地工作站驱动器号。基于主目录值而设置。用

户主目录是在“本地用户和组”中指定的。
%HOMEPATH%  系统 返回用户主目录的完整路径。基于主目录值而设置。用户主目录是在“本地用户和组”中指定的。

%HOMESHARE%  系统 返回用户的共享主目录的网络路径。基于主目录值而设置。用户主目录是

在“本地用户和组”中指定的。
%LOGONSERVER%  本地 返回验证当前登录会话的域控制器的名称。
%NUMBER_OF_PROCESSORS%  系统 指定安装在计算机上的处理器的数目。
%OS%  系统 返回操作系统名称。Windows 2000 显示其操作系统为 Windows_NT。
%PATH% 系统 指定可执行文件的搜索路径。
%PATHEXT% 系统 返回操作系统认为可执行的文件扩展名的列表。
%PROCESSOR_ARCHITECTURE%  系统 返回处理器的芯片体系结构。值：x86 或 IA64 基于

Itanium
%PROCESSOR_IDENTFIER% 系统 返回处理器说明。
%PROCESSOR_LEVEL%  系统 返回计算机上安装的处理器的型号。
%PROCESSOR_REVISION% 系统 返回处理器的版本号。
%PROMPT% 本地 返回当前解释程序的命令提示符设置。由 Cmd.exe 生成。
%RANDOM% 系统 返回 0 到 32767 之间的任意十进制数字。由 Cmd.exe 生成。
%SYSTEMDRIVE% 系统 返回包含 Windows server operating system 根目录（即系统根目录）

的驱动器。
%SYSTEMROOT%  系统 返回 Windows server operating system 根目录的位置。
%TEMP% 和 %TMP% 系统和用户 返回对当前登录用户可用的应用程序所使用的默认临时目录。

有些应用程序需要 TEMP，而其他应用程序则需要 TMP。
%TIME% 系统 返回当前时间。使用与 time /t 命令相同的格式。由 Cmd.exe 生成。有关

time 命令的详细信息，请参阅 Time。
%USERDOMAIN% 本地 返回包含用户帐户的域的名称。
%USERNAME% 本地 返回当前登录的用户的名称。
%USERPROFILE% 本地 返回当前用户的配置文件的位置。
%WINDIR% 系统 返回操作系统目录的位置。


这么多系统变量,我们如何知道他的值是什么呢?
在CMD里输入  echo %WINDIR%
这样就能显示一个变量的值了!

举个实际例子,比如我们要复制文件到当前帐号的启动目录里就可以这样

copy d:\1.bat "%USERPROFILE%\「开始」菜单\程序\启动\"

%USERNAME% 本地 返回当前登录的用户的名称。  注意有空格的目录要用引号引起来


另外还有一些系统变量,他们是代表一个意思,或者一个操作!

他们分别是%0 %1 %2 %3 %4 %5 ......一直到%9 还有一个%*

%0 这个有点特殊,有几层意思,先讲%1-%9的意思.

%1 返回批处理的第一个参数
%2 返回批处理的第二个参数
%3-%9依此推类

反回批处理参数?到底怎么个返回法?

我们看这个例子,把下面的代码保存为test.BAT然后放到C盘下
``` batch
@echo off
echo %1 %2 %3 %4
echo %1
echo %2
echo %3
echo %4
```

进入CMD,输入cd c:\
然后输入 `test.bat 我是第一个参数 我是第二个参数  我是第三个参数  我是第四个参数`

注意中间的空格,我们会看到这样的结果:

```
我是第一个参数 我是第二个参数 我是第三个参数 我是第四个参数
我是第一个参数
我是第二个参数
我是第三个参数
我是第四个参数
```

对比下代码,%1就是”我是第一个参数”  %2就是”我是第二个参数”
怎么样理解了吧!


这些%1和%9可以让批处理也能带参数运行,大大提高批处理功能!

 

还有一个%*  他是什么呢?他的作用不是很大,只是返回参数而已,不过他是一次返回全部参数的值,不用在输入%1 %2来确定一个个的


例子
@echo off
echo %*

同样保存为test.bat 放到C盘
进入CMD,输入cd c:\
然后输入 test.bat 我是第一个参数 我是第二个参数  我是第三个参数  我是第四个参数

可以看到他一次把全部参数都显示出来了


好现在开始讲那个比较特殊的%0


%0  这个不是返回参数的值了,他有两层意思!

第一层意思:返回批处理所在绝对路径

例子:
``` batch
@echo off
echo %0
pause
```

保存为test.BAT放在桌面运行,会显示如下结果
"C:\Documents and Settings\Administrator\桌面\test.bat"

他把当前批处理执行的所在路经打印出来了,这就是返回批处理所在绝对路径的意思

第二层意思:无限循环执行BAT

例子:
``` batch
@echo off
net user
%0
```

保存为BAT执行,他就会无限循环执行net user这条命令,直到你手动停止.
龙卷风补充：其实%0就是第一参数%1前面那个参数，当然就是批处理文件名（包括路径）。

以上就是批处理中的一些系统变量,另外还有一些变量,他们也表示一些功能,
FOR命令中的那些就是,FOR变量已经说过,就不讲了.

 

 

## 自定义变量

故名思意,自定义变量就是由我们来给他赋予值的变量

要使用自定义变量就得使用set命令了,看例子.

``` batch
@echo off
set var=我是值
echo %var%
pause
```

保存为BAT执行,我们会看到CMD里返回一个  "我是值"

var为变量名,=号右变的是要给变量的值
这就是最简单的一种设置变量的方法了

如果我们想让用户手工输入变量的值,而不是在代码里指定,可以用用set命令的/p参数

例子:

``` batch
@echo off
set /p var=请输入变量的值
echo %var%
pause
```

var变量名  =号右边的是提示语,不是变量的值
变量的值由我们运行后自己用键盘输入!



