#　概念划分和架构设计


编程是对现实事务的抽象，需要建立对应的映射关系，实现建模，模拟。

事物的关系描述，编程对应的关系。
## 三大事物关系

### 父类和子类
概念可以多次细分，外物可以多次分类。
编程上对应：父类，子类。

### 内涵和外延
概念分为内涵和外延：
* 内涵为内部的特征
* 外延为概念具体实现的集合。

编程上对应：类和事例。

### 系统和要素
系统和要素，要素可以是子系统。
编程上对应：  类和成员。

##　参考结构
* base
* feature
    * inner
    * outer
    * peripheral
    * architect/overview
* extension
* derivative/children
* project
    * config
    * demo/turial
    * coding
* related
    * other


windows os
* base
* feather
    * inner
        * taskmgr
        * file system
        * driver mgr
    * outer
        * batch
        * regedit
    * peripheral
        * notepad++
* main
    * manager
* extension
    * winXp
    * win7
    * win8
    * win10



python (python解释器，python语言)
* inner
    * core
    * buildin
    * lib
* outer
    * main run
    * dir/arch
    * extension ( ,micropython)
* related
    * bin 二进制依赖 conda
* 
* base
* main
    * manager
* feature
    * inner
        * buildin
    * outer
        * lib
    * peripheral
        * sitepackeges
    * architect/core
        * folder&file
* extension
    * release
        * cpython;
        * conda
            * anaconda
            * miniconda
        * micropython
    * binding

dnn
* base
    * mlpr
* inner
    * network
    * trainer
    * data
* outer
    * ext
        * tf
        * torch
        * mxnet
        * 
    * manager
        * train
        * predict
* related
    * dataset
    * 


划分：
* base 父类 （旧有特征）
* inner： 对应事物的内部成分，（特征）
    * core
    * plugin
        * buildin
        * 3rdparty    
* outer:  对应事物的外部交流特性（接口）
    * main
    * manager
    * introduction
* related：对应事物外部相关的（环境其他事物）
* extension： 对应子类/新的实例，

```
class Foo(Boo):
    def __Init__(self):
        pass

```

由于事物是不断变化的，所以要区分快变的和慢变得。
电路板子是不变的，系统是可变的。
系统不变的，程序是可变的。

通过接口和实现分离，实现这种划分。


tf，torch，keras都是dnn类框架。
dnn包括训练，预测，部署，可视化。。。
机器学习算法mlpr，衍生出神经网络算法dnn。


类和实例，父类和子类的关系，非常容易混淆。
一个工厂，工厂可以生成一类产品，对应大量的产品实例。产品实例之间都有微小的不同，但还是划分成一类。由于某些原因，某个产品实例与其他实例有较大不同，并且发展开来，就诞生了子类。先有子类实例，然后抽象出子类。


**Q**: 执行程序exe，脚本解释器(script interpreter)的区别？
**A**: 
exe更加固化
脚本解释器有更高的配置能力。

**Q**: script project 和sitepackes 的区别？
**A**: 
sitepackes 是固化的，分发的，公开的。
script project是非固化的，非分发的。


