# ATMEL公司
Atmel 公司为全球性的业界领先企业，致力于设计和制造各类微控制器、电容式触摸解决方案、先进逻辑、混合信号、非易失性存储器和射频 (RF) 元件。凭借业界最广泛的知识产权 (IP) 技术组合之一，Atmel 为电子行业提供针对工业、消费、安全、通信、计算和汽车市场的全面的系统解决方案。

ATMEL在系统级集成方面所拥有的世界级专业知识和丰富的经验使其产品可以在现有模块的基础上进行开发，保证最小的开发延期和风险。凭借业界最广泛的知识产权（IP）组合，Atmel提供电子系统完整的系统解决方案的厂商。

Atmel公司的股票代码为“ATML.O”在纳斯达克股票市场上市。ATMEL公司是世界上高级半导体产品设计、制造和行销的领先者，产品包括了微处理器、可编程逻辑器件、非易失性存储器、安全芯片、混合信号及RF射频集成电路。通过这些核心技术的组合，ATMEL生产出了各种通用目的及特定应用的系统级芯片，以满足当今电子系统设计工程师不断增长和演进的需求。

通过分布于超过60个国家的生产、工程、销售及分销网络，ATMEL承诺面向客户，为北美、欧洲和亚洲的电子市场服务。确保及时介绍产品以及对客户持续的支持已经使ATMEL的产品成为最新电子产品的核心器件。这些产品进而帮助最终用户完成更多的工作，享受更多的便利并保持与外界的沟通，不论身在何处。ATMEL帮助客户设计更小、更便宜、更多特性的产品来领导市场。

2016年被美国芯片制造商微芯科技（Microchip Technology）宣布以36亿美元收购。 

## 主要市场

编辑

 语音

ATMEL专注于高增长的电子设备市场，如通讯、计算、消费类产品、安全产品、汽车电子和工业应用。在通讯领域，ATMEL可以提供一系列从手机的FLASH存储器到无线语音和数据通讯所需的复杂元件和芯片集。不断壮大的基带控制器和射频元件家族则瞄准了传统的市场以及新兴的市场，如WLAN和蓝牙，以及正为网络和消费产品快速接受的高带宽无线互连技术。

根据预测，随着移动电话技术从2.5G到3G的演进，一个基于公共通讯协议UMTS，地域上覆盖欧洲、USA和亚洲，数量高达几十亿的手机市场将得以产生。ATMEL可以为这个市场提供基于SiGe 工艺的RF射频元件，基带处理器和非易失性存储器。

作为非易失性存储器技术的创建之父，ATMEL将继续把这个核心能力集成到为计算和消费产品（比如PC，存储产品，DVD，娱乐平台，游戏和玩具）服务的复杂产品之中。除了与不断涌现的电子设备制造商建立合作关系之外，ATMEL的高密度存储器产品、[微控制器](https://baike.baidu.com/item/微控制器)和ASIC同样可以应用到工业控制、军事设备、图像处理和汽车设备。

电子应用的安全性问题一直是计算和通讯设备开发的主要问题。在这个领域ATMEL有一系列的产品，包括保密微控制器和保密存储器，以及非接触产品和生物传感器。例如，公司的智能卡和[智能卡读卡器](https://baike.baidu.com/item/智能卡读卡器/8729313)芯片（ISO7816）的目标是欧洲市场，以及正在快速发展的美国和亚洲安全应用。智能卡技术可以应用于信用卡，驾驶证，身份证，医疗证，移动通讯，电视机顶盒，电子商务和那些要求数据安全的相关应用。

其他正在涌现的应用还有电源管理。由于支持的特性越来越多，所有的手持设备都需要进行电源管理以提高使用时间。彩屏手机的耗电就很厉害。因此必须有一个复杂的电源管理来获得可接受的电池使用时间。ATMEL已经为许多业界的领导厂商提供了定制的电源管理IC，并且开发了一系列的电源管理ASSP来为这一高速增长的市场服务。