# 使用了GPL软件开发的产品，如何避免GPL感染？

GPL 的传染可以被两道边界阻止（但是很不幸，这两道边界都很模糊，所以你必须用最保守的方式「自我审查」）：

1. 证明你的产品不是 derived work；或者
2. 证明你满足 system exception。

**如何证明不是 Derived Work**

唯一被认可的方式是建立 address space boundary。被承认的 ASD 包括：

1. 基于 MMU 的内存空间隔离（进程隔离，用户态，内核态隔离）。
2. 程序、数据隔离。比如 GCC 不会感染被编译的源文件。
3. 虚拟机隔离。两种语言并不使用同样的 IP（instruction counter）。比如 Lua 虚拟机和其上的 Lua 代码，JVM 和 Java byte code。VM 使用硬件的 IP，而 byte code 采用 VM 提供的虚拟 IP。Byte code 到 VM 之间的控制权切换并不是简单的 IP 附值。

**如何证明满足 System Exception**
这个比较少见。比如说，GCC 是运行在 Linux 上的。如果 Sun 把 GCC 移植到 Solaris 上，也不会感染 Solaris。必须证明你的系统是 GPL 软件的潜在目标平台。比如说，如果有人给 Photoshop 开发 GPL 许可证的 plug-in，也不可能感染 Photoshop。

**后话**
FSF 是一个意识形态很浓的组织。它们在不断试图增强感染性，而不是控制它。比如对于 ASD，FSF 就非常不满，甚至针对 Web service 开始提出能越过 ASD 的许可证。所以最好的方法是远离 FSF。Linus 在早期为 Linux kernel 采用 GPL，不过 kernel 社区稳定之后，Linus 对 FSF 的行为越发反对，决定永久停留在 GPLv2。而且很多类型的开源软件都有更商业友好的版本。

**针对你的案例**

> 如果我在发布软件的时候不同时发布使用到的 GPL 软件，而是让用户自己安装这些GPL软件，那么是否可以私有？

发布方式无关紧要。取决于 ASD 是否存在。

> 如果我使用了某种 GPL 的编程语言开发程序，而这个程序也必须在安装了此编程语言运行环境时才能使用，那么我发布这个程序是否必须用GPL？ 这个应该不必吧？

属于 ASD。

> 如果我以 GPL 协议发布了某种软件，我是否可以再使用其它协议发布同一款软件？

可以。但是要保证其中没有其他人的 GPL 代码。或者集成其他人的代码需要要求其作者放弃 copyright。

> 最后确定一点，如果我不发布我的软件，而只是做为一个web site运行，那么不管是否使用GPL软件，都可以私有？

没有发布行为，不违法。但是你的知识产权很危险。因为你的整个 site 从法律上说是 GPL 的。任何人以任何手段拿到，都可以自由公开。（当然你可以惩罚签署了 NDA 的员工，但是仅此而已。如果你没有实证是哪个员工的行为，连这点也没法惩罚了。）

[编辑于 2013-07-15](http://www.zhihu.com/question/19771481/answer/17935186)

## 双重dll隔离

gpl协议的传染性是存在的。

但你可以避开这个传染性。

在中国法律下，你写的软件著作权是写完就有的，不管你有没有申请软件著作权，别人不能侵犯你的软件著作权。申请软件著作权是为留存证据。

你的著作权并不会因为你引用了gpl而变成了gpl作者的，只有属于gpl的部分才是gpl作者的。你们是共同所有第一个dll著作权，属于你的是你的，属于别人的属别人。

你可以再做一层dll包装，不要引入原gpl程序的任何一部分，只引用前面包装好的dll接口，这样gpl原作者就完全不是软件著作权的共同人，这层软件著作权变成了你自己。

你用dll去调用dll再调gpl软件，你的软件去调用最上级的dll。

gpl软件要求你的dll开源，这是要开源的。两个dll都要开源。

但gpl原作者没有你的后面一个dll软件著作权，无法代替你向你的调6用软件要求开源。

也就是说gpl是一直延伸下去，但通过两层dll隔离，有权追索者就发生了转移，变成了你自己。

否则是违反著作权法，是越权的，如同别人欠我钱，第三方欠别人钱，我找第三方要钱，这是不行的。

因为两层隔离后最后一个dll著作权完全是你自己并不是前面的gpl作者。

民事案件属于不告不理，而自己完全有权力不追索你自己对gpl的侵权。

也就是，如同，你开发了一个gpl程序，你再在闭源软件中通过1层dll引用这个gpl，你自己对自己有侵权，但你完全有权利放弃对自己的诉讼。

你把最后一层dll申请软件著作权，把二个dll和软件，分别独立发布，二个dll都gpl开源，放在不同软件安装目录，三者同时以独立软件名称发布。

这样操作后只属于自己侵犯自己的gpl协议，你自己完全有权放弃诉讼自己。

另外dll属不属于独立软件有争议，你可以在两个dll上做两个演示调用程序，做为独立软件使用独立软件名称使用gpl发布。

把最后一层完全你开发的也使gpl协议发布的dll+示例程序申请软件著作权。

这样完全避开了gpl传染性的风险。

[编辑于 03-30](http://www.zhihu.com/question/19771481/answer/1808568801)