# base

## 
### REM 和::
REM 为注释命令，一般用来给程序加上注解，该命令后的内容不被执行，但能回显。
:: 也可以起注释作用, 而且更简洁有效; 但有两点需要注意：
①任何以冒号:开头的字符行, 在批处理中都被视作标号, 而直接忽略其后的所有内容。而标号分为有效和无效两种。
有效标号：冒号后紧跟一个以字母数字开头的字符串，goto 语句可以识别。
无效标号：冒号后紧跟一个非字母数字的一个特殊符号，goto 无法识别的标
号。
无效可以起到注释作用，所以:: 常被用作注释符号，其实:+ 也可起注释作用。
②与rem 不同的是, ::后的字符行在执行时不会回显, 无论是否用echo on
打开命令行回显状态, 因为命令解释器不认为他是一个有效的命令行, 就此点来看, rem 在某些场合下将比:: 更为适用; 另外, rem 可以用于config.sys 文件中。
行内注释格式：%注释内容% （不常用，容易引起语法错误，慎用少用）

### ECHO 和@
@字符放在命令前将关闭该命令回显，无论此时echo 是否为打开状态。
echo 命令的作用列举如下：
（1）打开回显或关闭回显功能
格式:echo [{ on|off }]
如果想关闭“ECHO OFF”命令行自身的显示，则需要在该命令行前加上“@”。
（2）显示当前ECHO 设置状态
格式:echo
（3）输出提示信息
格式：ECHO 信息内容
上述是ECHO 命令常见的三种用法，也是大家熟悉和会用的，但作为DOS 命令淘金者你还应该知道下面的技巧：
（4）关闭DOS 命令提示符
在DOS 提示符状态下键入ECHO OFF，能够关闭DOS 提示符的显示使屏幕只留下光标，直至键入ECHO ON，提示符才会重新出现。
（5）输出空行，即相当于输入一个回车
格式：ECHO．
值得注意的是命令行中的“．”要紧跟在ECHO 后面中间不能有空格，否则“．”将被当作提示信息输出到屏幕。另外“．”可以用，：；”／[\]＋等任一符号替代。命令ECHO．输出的回车，经DOS 管道转向可以作为其它命令的输入，比如echo.|time 即相当于在TIME 命令执行后给出一个回车。所以执行时系统会在显示当前时间后，自动返回到DOS 提示符状态
（6）答复命令中的提问
格式：ECHO 答复语|命令文件名
上述格式可以用于简化一些需要人机对话的命令（如：CHKDSK／F；FORMATDrive:；del *.*）的操作，它是通过DOS 管道命令把ECHO 命令输出的预置答复语作为人机对话命令的输入。下面的例子就相当于在调用的命令出现人机对话
时输入“Y”回车：

``` batch
C:>ECHO Y|CHKDSK/F
C:>ECHO Y|DEL A :*.*
```

（7）建立新文件或增加文件内容
格式：ECHO 文件内容>文件名
ECHO 文件内容>>文件名
例如：

``` batch
C:>ECHO @ECHO OFF>AUTOEXEC.BAT 建立自动批处理文件
C:>ECHO C:\CPAV\BOOTSAFE>>AUTOEXEC.BAT 向自动批处理文件中追
```

加内容
（8）向打印机输出打印内容或打印控制码
格式：ECHO 打印机控制码>PRN
ECHO 打印内容>PRN
用得很少，了解就可以了
下面的例子是向M－1724 打印机输入打印控制码。＜Alt＞156 是按住Alt 键在
小键盘键入156，类似情况依此类推：

``` batch
C:>ECHO +156+42+116>PRN（输入下划线命令FS＊t）
C:>ECHO PRN">+155@>PRN（输入初始化命令ESC@）
C:>ECHO.>PRN（换行）
```

（9）使喇叭鸣响
C:>ECHO ^G
“^G”是在dos 窗口中用Ctrl＋G 或Alt＋007 输入，输入多个^G 可以产生多声鸣
响。使用方法是直接将其加入批处理文件中或做成批处理文件调用。
这里的“^G”属于特殊符号的使用，请看本文后面的章节

### @命令行回显屏蔽符
@ 命令行回显屏蔽符,这个字符在批处理中的意思是关闭当前行的回显。我们知道`ECHO OFF`可以关闭掉整个批处理命令的回显，但不能关掉`ECHO OFF`这个命令，现在我们在`ECHO OFF`这个命令前加个@，就可以达到所有命令均不回显的要求


### PAUSE 暂停
PAUSE，玩游戏的人都知道，暂停的意思
在这里就是停止系统命令的执行并显示下面的内容。
例：
PAUSE
运行显示：
请按任意键继续. . .
要显示其他提示语，可以这样用：
Echo 其他提示语& pause > nul

### errorlevel 程序返回码
echo %errorlevel%
每个命令运行结束，可以用这个命令行格式查看返回码
用于判断刚才的命令是否执行成功
默认值为0，一般命令执行出错会设errorlevel 为1

### GOTO 和:
GOTO 会点编程的朋友就会知道这是跳转的意思。
在批处理中允许以“:XXX”来构建一个标号，然后用GOTO XXX 跳转到标号:XXX
处，然后执行标号后的命令。
例：
``` batch
if {%1}=={} goto noparms
if "%2"=="" goto noparms
```
标签的名字可以随便起，但是最好是有意义的字符串啦，前加个冒号用来表
示这个字符串是标签，goto 命令就是根据这个冒号（:）来寻找下一步跳到
到那里。最好有一些说明这样你别人看起来才会理解你的意图啊。
例：
``` batch
@echo off
:start
set /a var+=1
echo %var%
if %var% leq 3 GOTO start
pause
```
运行显示：

```
1
2
3
4
```


### find 在文件中搜索字符串
在文件中搜索字符串。
FIND [/V] [/C] [/N] [/I] [/OFF[LINE]] "string" [[drive:][path]filename[ ...]]
/V 显示所有未包含指定字符串的行。
/C 仅显示包含字符串的行数。
/N 显示行号。
/I 搜索字符串时忽略大小写。
/OFF[LINE] 不要跳过具有脱机属性集的文件。
"string" 指定要搜索的文字串，
[drive:][path]filename
指定要搜索的文件。
如果没有指定路径，FIND 将搜索键入的或者由另一命令产生的文字。
Find 常和type 命令结合使用
``` batch
Type [drive:][path]filename | find "string" [>tmpfile] # 挑选包含string 的行
Type [drive:][path]filename | find /v "string" # 剔除文件中包含string 的行
Type [drive:][path]filename | find /c # 显示文件行数
```
以上用法将去除find 命令自带的提示语（文件名提示）
例：
``` batch
@echo off
echo 111 >test.txt
echo 222 >>test.txt
find "111" test.txt
pause
```

运行显示如下：
---------- TEST.TXT
111
请按任意键继续. . .

例：
``` batch
@echo off
echo 111 >test.txt
echo 222 >>test.txt
type test.txt|find "111"
pause
```
运行显示如下：
```
111
请按任意键继续. . .
```



一般用处不大，在当前目录名不确定时，会有点帮助。（dos 编程中很有用）



### shift
更改批处理文件中可替换参数的位置。

SHIFT [/n]

如果命令扩展名被启用，SHIFT 命令支持/n 命令行开关；该命令行开关告诉
命令从第 n 个参数开始移位；n 介于零和八之间。例如:

    SHIFT /2

会将 %3 移位到 %2，将 %4 移位到 %3，等等；并且不影响 %0 和 %1。


### IF

IF 条件判断语句，语法格式如下：

IF [NOT] ERRORLEVEL number command
IF [NOT] string1==string2 command
IF [NOT] EXIST filename command

下面逐一介绍，更详细的分析请看后面章节。


(1) IF [NOT] ERRORLEVEL number command
IF ERRORLEVEL这个句子必须放在某一个命令的后面，执行命令后由IF ERRORLEVEL 来判断命令的返回值。
Number的数字取值范围0~255，判断时值的排列顺序应该由大到小。返回的值大于等于指定的值时，条件成立

例：
``` batch
@echo off
dir c:
rem 退出代码为>=1就跳至标题1处执行，>=0就跳至标题0处执行
IF ERRORLEVEL 1 goto 1
IF ERRORLEVEL 0 goto 0
Rem 上面的两行不可交换位置，否则失败了也显示成功。
:0
echo 命令执行成功！
Rem 程序执行完毕跳至标题exit处退出
goto exit
:1
echo 命令执行失败！
Rem 程序执行完毕跳至标题exit处退出
goto exit
:exit
pause
``` 
运行显示：命令执行成功！

(2) IF [NOT] string1==string2 command
string1和string2都为字符的数据，英文内字符的大小写将看作不同，这个条件中的等于号必须是两个（绝对相等的意思），条件成立即执行后面的command

检测当前变量的值做出判断，为了防止字符串中含有空格，可用以下格式
if [NOT] {string1}=={string2} command
if [NOT] [string1]==[string2] command
if [NOT] "string1"=="string2" command

这种写法实际上将括号或引号当成字符串的一部分了，只要等号左右两边一致就行了，比如下面的写法就不行：
if {string1}==[string2] command

 

(3) IF [NOT] EXIST filename command
EXIST filename为文件或目录存在的意思
``` batch
echo off
IF EXIST autoexec.bat echo 文件存在！
IF not EXIST autoexec.bat echo 文件不存在！
```

这个批处理大家可以放在C盘和D盘分别执行，看看效果

### setlocal 与 变量延迟

本条内容引用[英雄出品]的批处理教程：

要想进阶，变量延迟是必过的一关！所以这一部分希望你能认真看。

为了更好的说明问题，我们先引入一个例子。
例1:
``` batch
@echo off
set a=4
set a=5 & echo %a%
pause
```
结果：4
解说：为什么是4而不是5呢？在echo之前明明已经把变量a的值改成5了？

让我们先了解一下批处理运行命令的机制：

批处理读取命令时是按行读取的（另外例如for命令等，其后用一对圆括号闭合的所有语句也当作一行），在读取某行命令时，如果其中有变量，则变量值应该取上一行的值。所以在读取命令“set a=5 & echo %a%”时，dos将其预处理为“set a=5 & echo 4”，然后执行。而其中的a=5所做的数值变更，只能在下一命令行才能体现了。


而为了能够及时感知环境变量的动态变化，批处理设计了变量延迟。简单来说，在读取了一条完整的语句之后，不立即对该行的变量赋值，而会在某个单条语句执行之前再进行赋值，也就是说“延迟”了对变量的赋值。

那么如何开启变量延迟呢？变量延迟又需要注意什么呢？举个例子说明一下：

例2:
``` batch
@echo off
setlocal enabledelayedexpansion
set a=4
set a=5 & echo !a!
pause 
``` 
结果：5
解说：启动了变量延迟，得到了正确答案。变量延迟的启动语句是“setlocal enabledelayedexpansion”，并且变量要用一对叹号“!!”括起来（注意要用英文的叹号），否则就没有变量延迟的效果。

分析一下例2，首先“setlocal enabledelayedexpansion”开启变量延迟，然后“set a=4”先给变量a赋值为4，“set a=5 & echo !a!”这句是给变量a赋值为5并输出（由于启动了变量延迟，所以批处理能够感知到动态变化，即不是先给该行变量赋值，而是在运行过程中给变量赋值，因此此时a的值就是5了）。

再举一个例子巩固一下。
例3:
``` batch
 @echo off
 setlocal enabledelayedexpansion
 for /l %%i in (1,1,5) do (
 set a=%%i
 echo !a!
 )
 pause
```

结果：
```
1
2
3
4
5
```

解说：本例开启了变量延迟并用“!!”将变量扩起来，因此得到我们预期的结果。如果不用变量延迟会出现什么结果呢？结果是这样的：
ECHO 处于关闭状态。
ECHO 处于关闭状态。
ECHO 处于关闭状态。
ECHO 处于关闭状态。
ECHO 处于关闭状态。
即没有感知到for语句中的动态变化。

提示：在没有开启变量延迟的情况下，某条命令行中的变量改变，必须到下一条命令才能体现。这一点也可以加以利用，看例子。

注：

1.% i 用在cmd命令行下，%%i 用在批处理文件中

2.in后面有空格，建议用notepad等工具编辑，关键字有语法加亮


例4：交换两个变量的值，且不用中间变量
``` batch
@echo off
::交换两个变量的值，但是不使用临时变量
set var1=abc
set var2=123
echo 交换前： var1=%var1% var2=%var2%
set var1=%var2%& set var2=%var1%
echo 交换后： var1=%var1% var2=%var2%
pause
```
运行显示：

```
交换前： var1=abc var2=123
交换后： var1=123 var2=abc
请按任意键继续. . .
```

　　在代码中，使用 setlocal enabledelayedexpansion 语句来启用变量延迟之后，有得有失：

　　优点：

　　(a)、可以在同一语句内部直接使用上一次改变后的变量；
　　(b)、在echo特殊字符的时候，无须用引号括起来，比如变量的值含有<、>、|等字符的时候，直接使用 echo !str! 就可以了；

　　缺点：

　　(a)、会把文本中所有的感叹号抛弃；
    (b)、增加代码的复杂度，有时容易出错。


### findstr 在文件中搜索字符串（find增强版）

find命令不能处理文件中超过1024个字符的数据行，此时可用findstr命令。
```
FINDSTR [/B] [/E] [/L] [/R] [/S] [/I] [/X] [/V] [/N] [/M] [/O] [/F:file]
        [/C:string] [/G:file] [/D:dir list] [/A:color attributes] [/OFF[LINE]]
        strings [[drive:][path]filename[ ...]]

  /B        在一行的开始配对模式。
  /E        在一行的结尾配对模式。
  /L        按字使用搜索字符串。
  /R        将搜索字符串作为一般表达式使用。
  /S        在当前目录和所有子目录中搜索
              匹配文件。
  /I         指定搜索不分大小写。
  /X        打印完全匹配的行。
  /V        只打印不包含匹配的行。
  /N        在匹配的每行前打印行数。
  /M        如果文件含有匹配项，只打印其文件名。
  /O        在每个匹配行前打印字符偏移量。
  /P        忽略有不可打印字符的文件。
  /OFF[LINE] 不跳过带有脱机属性集的文件。
  /A:attr   指定有十六进位数字的颜色属性。请见 "color /?"
  /F:file   从指定文件读文件列表 (/ 代表控制台)。
  /C:string 使用指定字符串作为文字搜索字符串。
  /G:file   从指定的文件获得搜索字符串。 (/ 代表控制台)。
  /D:dir    查找以分号为分隔符的目录列表
  strings   要查找的文字。
  [drive:][path]filename
            指定要查找的文件。
```

除非参数有 /C 前缀，请使用空格隔开搜索字符串。
例如: 'FINDSTR "hello there" x.y' 在文件 x.y 中寻找 "hello" 或
"there" 。  'FINDSTR /C:"hello there" x.y' 文件 x.y  寻找
"hello there"。

一般表达式的快速参考:
  .        通配符: 任何字符
  *        重复: 以前字符或类别出现零或零以上次数
  ^        行位置: 行的开始
  $        行位置: 行的终点
  [class]  字符类别: 任何在字符集中的字符
  [^class] 补字符类别: 任何不在字符集中的字符
  [x-y]    范围: 在指定范围内的任何字符
  \x       Escape: 元字符 x 的文字用法
  \<xyz    字位置: 字的开始
  xyz\>    字位置: 字的结束

有关 FINDSTR 常见表达法的详细情况，请见联机命令参考。


