# robot
### 机器人
机器人是当代科学技术的产物，是高新技术的代表。随着微计算机技术的发展，机器人科学与技术得到了迅猛的发展． 在机器人的教学中，由于机器人的价格昂贵，不可能用很多实物机器人进行实践学习，因此机器人仿真实验变得十分重要． 对机器人进行图形仿真，可以模拟机器人的动态特性，帮助研究人员了解机器人的工作空间的形态和极限，更加直观地显式机器人的运动情况，得到从数据曲线和数据本身难以分析的很多重要信息。

机器人主要有两大类：用于制造环境下的工业机器人和用于非制造环境下的服务机器人。工业机器人是一种对生产环境和生产条件具有较强的适应性和灵活性的柔性自动化装备，它主要用于现代制造业中代替人们从事繁重、重复单调、环境恶劣危险、人做不了或做不好的工作，从而减轻了人们的劳动强度， 改善了劳动环境 ，并有效地提高了生产的自动化程度 提高了产品质量和劳动生产率。机器人按照机械结构不同可以分为六类：

- 直角坐标机器人 Cartesian robot/Gantryrobot
- 圆柱坐标机器人 Cylindrical robot
- 球坐标机器人 Spherical robot
- 关节型机器人 Articulated robot
- 平面关节型机器人 SCARA robot
- 并联机器人 Parallel robot

关节型机器人与人的手臂相似，可以实现比较灵活的运动且所占空间体积小、相对工作空间大，因此非常适合喷漆、点焊、搬运、装配、码垛等自动化作业，在工业领域中有着广泛应用。1978年日本山梨大学的牧野洋 Makino 教授及其学生研制出一种 SCARA Selective Compliance Assembly Robot Arm 机器人。

与一般的关节型机器人不同的是，SCARA机器人只在平面上具有很好的灵活性而在与平面垂直的方向具有很高的刚性，因此非常适合垂直方向的装配作业。它在装配搬运等作业中可以实现很快的速度和较高的效率。SCARA机器人除具有普通的关节型机器人结构紧凑工作空间大操作灵活等优点外，同时还具有较高的重复定位精度和较好的性价比。
### scara
SCARA是Selective Compliance Assembly Robot Arm的缩写，意思是一种应用于装配作业的机器人手臂。它有3个旋转关节，最适用于平面定位。

SCARA（Selective Compliance Assembly Robot Arm，中文译名：选择顺应性装配机器手臂）是一种圆柱坐标型的特殊类型的工业机器人。

SCARA机器人有3个旋转关节，其轴线相互平行，在平面内进行定位和定向。另一个关节是移动关节，用于完成末端件在垂直于平面的运动。手腕参考点的位置是由两旋转关节的角位移φ1和φ2，及移动关节的位移z决定的，即p=f(φ1,φ2,z)。这类机器人的结构轻便、响应快，例如Adept1型SCARA机器人运动速度可达10m/s，比一般关节式机器人快数倍。它最适用于平面定位，垂直方向进行装配的作业。 [1] 

1978年，日本山梨大学牧野洋发明SCARA，该机器人具有四个轴和四个运动自由度，(包括绕X,Y,Z轴的旋转和沿Z轴的平移自由度)。
SCARA系统在x,y方向上具有顺从性，而在Z轴方向具有良好的刚度，此特性特别适合于装配工作，例如将一个圆头针插入一个圆孔，故SCARA系统首先大量用于装配印刷电路板和电子零部件；SCARA的另一个特点是其串接的两杆结构，类似人的手臂，可以伸进有限空间中作业然后收回，适合于搬动和取放物件，如集成电路板等。

如今SCARA机器人还广泛应用于塑料工业、汽车工业、电子产品工业、药品工业和食品工业等领域。它的主要职能是搬取零件和装配工作。它的第一个轴和第二个轴具有转动特性，第三和第四个轴可以根据工作的需要的不同，制造成相应多种不同的形态，并且一个具有转动、另一个具有线性移动的特性。由于其具有特定的形状，决定了其工作范围类似于一个扇形区域。

SCARA机器人可以被制造成各种大小，最常见的工作半径在100毫米至1000毫米之间，此类的SCARA机器人的净载重量在1千克至200千克之间。
