# proxy

## 正向代理&反向代理
正向代理是客户端的代理服务器
反向代理是服务端的代理服务器，nginx是常见的静态网页的反向代理服务器。
正向代理中，proxy和client同属一个LAN，对server透明； 反向代理中，proxy和server同属一个LAN，对client透明。 实际上proxy在两种代理中做的事都是代为收发请求和响应，不过从结构上来看正好左右互换了下，所以把前者那种代理方式叫做正向代理，后者叫做反向代理。

 从用途上来区分：

正向代理：正向代理用途是为了在防火墙内的局域网提供访问internet的途径。另外还可以使用缓冲特性减少网络使用率
反向代理：反向代理的用途是将防火墙后面的服务器提供给internet用户访问。同时还可以完成诸如负载均衡等功能
  从安全性来讲：

正向代理：正向代理允许客户端通过它访问任意网站并且隐蔽客户端自身，因此你必须采取安全措施来确保仅为经过授权的客户端提供服务
反向代理：对外是透明的，访问者并不知道自己访问的是代理。对访问者而言，他以为访问的就是原始服务器

透明代理
  透明代理比较类似正向代理的功能，差别在于客户端根本不知道代理的存在，它改编你的request，并会传送真实IP（使用场景就是公司限制网络的访问）。
## HTTP代理
HTTP代理能够代理客户机的HTTP访问，主要是代理浏览器访问网页，它的端口一般为80、8080、3128等；
HTTP代理：80／8080／3128／8081／9080        
SOCKS代理：1080
## SOCKS简单介绍
SOCKS是一种网络传输协议，主要用于客户端与外网服务器之间的通讯的中间传递。SOCKS是 "SOCKETS"的缩写
目前最新的版本是socks5
版本4和5的区别在于5增加支持UDP，验证，以及IPv6，根据OSI模型，SOCKS是会话层的协议，位于表示曾和传输层之间
想要模拟socks的与浏览器进行通信，我们必须要了解SOCKS的允许机制
Socks默认的端口号是1080 

http代理和socks代理的区别
SOCKS其实是一种网络代理协议。该协议所描述的是一种内部主机（使用私有ip地址）通过SOCKS服务器获得完全的Internet访问的方法。具体说来是这样一个环境：用一台运行SOCKS的服务器（双宿主主机【这是什么？】）连接内部网和Internet，内部网主机使用的都是私有的ip地址，内部网主机请求访问Internet时，首先和SOCKS服务器建立一个SOCKS通道，然后再将请求通过这个通道发送给SOCKS服务器，SOCKS服务器在收到客户请求后，向客户请求的Internet主机发出请求，得到相应后，SOCKS服务器再通过原先建立的SOCKS通道将数据返回给客户。
当然在建立SOCKS通道的过程中可能有一个用户认证的过程。
SOCKS和一般的应用层代理服务器完全不同。一般的应用层代理服务器工作在应用层，并且针对不用的网络应用提供不同的处理方法，比如HTTP、FTP、SMTP等，这样，一旦有新的网络应用出现时，应用层代理服务器就不能提供对该应用的代理，因此应用层代理服务器的可扩展性并不好；

与应用层代理服务器不同的是，SOCKS代理服务器旨在提供一种广义S代理工作再线路层（即应用层和传输层之间），这和单纯工作在网络层或传输层的ip欺骗（或者叫做网络地址转换NAT）又有所不同，因为SOCKS不能提供网络层网关服务，比如ICMP包socks4和socks5都属于socks协议，只是由于所支持的具体应用不同而存在差异。socks4代理只支持TCP应用，而socks5代理则可以支持TCP和UDP两种应用。不过由于socks5代理还支持各种身份验证机制，服务器端域名解析等，而socks4代理没有，所以通常对外开放的socks代理都是socks4代理，因此,UDP应用通常都不能被支持。


## tools
### proxychains
什么是proxychains

　　在linux系统中有很多软件是不支持代理的，但是proxychains 却可以让不支持代理的软件

也能走代理通道，支持HTTP，HTTPS,SOCKS4,SOCKS5,等多种代理协议，而且还能配置代理链

(可以理解成多重代理)，可以说是安全渗透的神器！
### squid
squid 这个是传统的代理服务器。