# 杂谈售前交付运维和技术支持

### 交付工程师职位

交付工程师职位的要求如下：

1、作为项目工程的交付实施者，负责完成客户网络设备及环境的搭建、客户个性化应用业务软件需求的代码实现、系统上线运行和使用培训全交付过程工作的开展，确保项目高质高效成功交付。

2、做为交付服务领域的技术专家，负责为客户提供高级别网络技术支持，保障客户网络稳定运行。

3、作为公司项目交付环节的主要执行者，负责挖掘客户服务需求，开拓客户服务机会，为客户提供整体服务解决方案，并通过客户满意度管理，提升服务质量和品牌。

简单理解，销售提供产品售前咨询，卖软件硬件产品，售中提供安装和配置测试使用服务，售后提供售后咨询，解决问题

实施工程师就是卖了产品，上门给客户安装部署。 交付跟实施差不多。




### 售前
作者：大胆草民
链接：https://www.zhihu.com/question/23793594/answer/27388387
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

售前：在产品销售过程中，和客户接洽的除了销售人员，就是这个售前工程师了。销售人员，我们从一般来说，门槛都是比较低的，很少会对销售人员的技术能力有所要求。然后问题就出现了，如果客户问到技术上的问题了，那该怎么办？总不能让销售人员去扯皮忽悠吧，那样会出问题的。于是售前这个岗位就出现了，售前的工作内容，就是在产品销售的过程中，解决客户疑问的一个岗位，这个岗位要求，对于技术要懂一些，对于销售要懂一些。因此，售前工程师有两个发展方向，一个是去做技术，一个是去做销售（牛B的销售从收入和地位上讲，可是足够进入第一流层级的）。 售前是做不长的，因为左右摇摆，无法长期从事。售前的薪资水平差距不大，基本上是个靠提成的职位（你简单粗暴的把售前当做一个特殊的销售也是可以的）。实施：产品销售出去后，客户是不太懂的，怎么安装啊，怎么布置啊，怎么录入初始信息啊，这些事情都需要乙方去处理，那么问题来了，每一个客户都是不同的，每一个企业的工作方式和组织架构都不一样，那么在系统中预设组织架构信息就成为了不可能的事情（因为一个企业一个样），一定要有人去处理这个问题，于是实施工程师这个岗位就诞生了，实施就是去“结合每个客户的实际情况，使产品更加贴合客户需求，更加符合客户要求的去运作”的岗位。 这个岗位要求，对于管理要懂一些，对于技术要懂一些，对于销售要懂一些，对于实际工作场景要懂一些。这是一个要求比较全面的岗位，因此薪资水平差距非常大，有年入不到10万的，有年入几十万的，也有牛B到年入百万的。实施的发展方向很多，有转管理的（因为做的项目多了，管理上的道道都明白了），有转技术的（毕竟有底子，而且比纯技术更了解客户需求），有转销售的（跟客户打交道多了，SB也成人精了），有转甲方的（业务场景非常清楚，一步一步比那些坐办公室的还懂）。 实施这个岗位经常出差，天南海北到处跑，累的要命，抗压能力要求很高，要应对客户的要求，也要应对技术的问题，如果做的是有二次开发内容的项目，还要应对容易犯懒的技术，总之这个岗位好不好，全看你怎么去做，有做着做着成SB的，也有做着做着变牛B的。运维：首先得说清楚，运维这个岗位，只有在规模达到一定程度之后，其价值才能完全展现出来的，比如淘宝，每天服务器承载的压力都非常大，特别是双十一的时候，能不能经受住考验，主要看两个方面，一是你的系统架构时的考量，这个是在你系统设计之初就基本确定的事情，二就是看运维的水平了。系统设计完成后，不是说你丢在那里不管就行了，会有很多奇奇怪怪、莫名其妙、烦人讨厌的问题，运维就是去解决这些问题的岗位，修复BUG啊，清理垃圾啊等等等等，这是一个对技术要求很高也很低的岗位，到底是高是低，主要看规模，一个服务器的问题很好处理，但是如果是100个呢？10000个呢？服务器只是一个简单的代表，技术难度不是以服务器的多少来决定的，只是这样简单的举个栗子，好理解就行。运维这个岗位的薪资水平，基本上是比较偏低的，因为纯运维非常少，大部分都是开发兼职的，纯运维只有在规模大到一定程度的地方才会有必要存在，而规模很小的地方的运维，多数是在打杂。技术支持：一个售后性质的岗位，4个岗位中要求最低的，发展空间最小的一个岗位。简单来说就是产品卖出去了，实施好了，稳定了，然后偶尔出个BUG啊、小毛病的什么的，技术支持去处理一下。这个岗位不太好。薪资总体十分的低，唯一的好处大概就是比较轻松，压力不大。目前来说，售前和实施经常混在一起，运维和技术支持经常混在一起。如果题主是想要从事这4个岗位。那么不建议去做技术支持，因为空间真的很小。


### 4
售前，当甲方技术人员想知道乙方产品靠谱程度的时候，售前负责技术忽悠。

实施，在甲方现场的安装工人。

运维，常驻甲方，长期背锅。

技术支持，各地救火，游击背锅。


#### 5
曾在某充电桩公司干了7天技术支持低端的技术支持只能修简单的，难的问题还得联系研发，什么硬件软件问题都有高端的技术支持是自行解决各种问题，听起来很美好，但是：
第一、不转岗，你无法接触到公司核心，何来解决问题？什么线路图什么代码都都不给你。
第二、难的问题一般都是从研发那抽两个人去解决，省钱省力所以干了7天就跑了

作者：匿名用户
链接：https://www.zhihu.com/question/23793594/answer/149532819
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。