# 远程 

Teamviewer QuickSupport

[vnc server](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.onaips.vnc)
向日葵远程控制

adb 网络调试，ipv6 可以直连。。
## 远程软件
 ### 1. Microsoft Remote Desktop 
《微软远程桌面》是一款由微软官方发布的RDP远程桌面控制工具，方便在手机上控制电脑或服务器。 通过过远程桌面网关访问远程资源，丰富的远程桌面协议（RDP）和RemoteFX，支持Windows手势触控体验。安全传输您的数据，突破性的网络层身份验证（NLA）技术 。简单的远程管理操作。高品质视频和音频流，提高压缩和带宽使用率。
### 2. Google Chrome远程桌面
 Google Chrome远程桌面(Chrome Remote Desktop)
《Google Chrome 远程桌面》是一款让您通过您的Android设备安全地访问自己的计算机的软件。用户通过谷歌浏览器插件的方式控制其他计算机或者允许其他用户通过互联网远程管理自己计算机的Chrome插件，用户只需要在自己的Chrome中安装Chrome远程桌面插件并且记住该插件提供给用户的帐号和密码，当用户在其他地方使用Chrome远程桌面插件登录到该计算机的时候就可以对该计算机进行远程桌面管理。
### 3. TeamViewer远程控制
《TeamViewer手机版》是一款免费易用的Android手机远程控制软件。能够轻松、快捷且安全地对Windows、Mac和Linux系统进行远程访问，摆脱路由器或防火墙的限制，任何一方都不需要拥有固定IP地址。透过TeamViewer免费版即可在旅途中远端控制电脑！无论您身在何处，皆可为亲朋好友轻松解决电脑问题。您也可以于旅途中轻松存取、编辑家用电脑文件。

### 4. VNC Viewer
《VNC控制器 VNC Viewer》是一款兼容标准vnc服务端的远程控制应用。无论你使用什么系统，只要有VNC服务端（例如TightVNC for Windows），就可以使用此应用进行连接和远程管理。应用支持3G/Wifi。


[androidvncserver](http://code.google.com/p/android-vnc-server/)
[安装real vnc viewer客户端下载地址](http://www.realvnc.com/products/free/4.1/index.html)


### 5. ASUS Remote Link

《华硕远程控制软件手机版 ASUS Remote Link》将您的Android手机或平板变成为一个WiFi或蓝芽无线遥控器，远端控制您的电脑。包含无线触控板(滑鼠)，无线键盘，无线简报器，无线多媒体控制器等。

### 6. Splashtop远程控制

《Splashtop远程控制手机版》是一款远程桌面控制软件，可以随时随地从 Android 手机或平板设备远程控制Mac或Windows计算机。在区域网路中，免费使用 Splashtop访问您的电脑，享受顶级影音串流效能。完整读取所有应用程式、文件、电子邮件、支援 Flash 和 Java 的浏览器、游戏、整个媒体资料库和文件，以及其他更多功能！

### 7. aRDP Pro: Secure RDP Client
《aRDP Pro: Secure RDP Client》是一种快速，安全的应用程序从任何地方访问您的桌面。支持所有的操作系统，支持终端服务，远程桌面服务的开箱即用。如果你需要一个VNC远程控制器，请搜索ARDP的姊妹项目bVNC在谷歌播放。此外，名为aSPICE一个SPICE客户机现在同一项目的一部分。最后，如果你是一个oVirt，RHEV，或Proxmox的用户，你可以检查出不透明VDI在谷歌发挥好。

### 8. Remote Ripple手机远程桌面
《Remote Ripple手机远程桌面》是TightVNC的开发商提供的免费远程桌面客户端。通过此软件可以远程查看和控制您的PC，支持Windows、Mac、linux系统。它可以通过Wi-Fi，3G，4G / LTE网络和直线连接到远程计算机。它不使用中间服务器和不路由数据的第三方服务。而通过互联网直接连接，可能需要进行一些配置，保证它们从在线服务最佳的性能和独立性。

### 9. 日葵远程控制软件
    
《日葵远程控制软件》是一款阳光的远程控制产品，通过向日葵你可以在世界上任何地点、任何网络中访问并控制你家里或办公室的电脑主机。向日葵是一款获得微软认证的远程控制软件，界面友好，简单易用，安全放心。向日葵和全球知名企业高通创锐讯合作推出全球首个从网络芯片实现远程开机/唤醒的一体化远程控制的解决方案。你还可以使用向日葵远程摄像头，轻松打造360度无死角、零成本家庭安防。此外，向日葵新增云监控服务，轻松录制被控主机桌面的监控视频。向日葵远程控制软件已广泛应用于个人电脑,企业PC/服务器,网吧,校园,酒店等领域。 