# 电机

电机（Electric Machine），是机械能与电能之间转换装置的通称。转换是双向的，大部分应用的是电磁感应原理。由机械能转换成电能的电机，通常称做“发电机”；把电能转换成机械能的电机，被称做“电动机”。其余的还有其他的新型电机出现，比如超声波电机（应用压电效应），就不用电磁感应原理。然而，静止电机则指的是变压器。

## 分类
电机 
- 交流 & 直流
    - 直流电机
        - 无刷&有刷
            - 有刷电机
            - 无刷电机
    - 交流电机
        - 同步&异步
            - 同步电机
            - 异步电机
        - 单相&三相
            - 单相交流电
            - 三相交流电


按工作电源种类划分：可分为直流电机和交流电机。
## 直流电机

- 直流电动机按结构及工作原理可划分：无刷直流电动机和有刷直流电动机。
- 有刷直流电动机可划分：永磁直流电动机和电磁直流电动机。
- 电磁直流电动机划分：串励直流电动机、并励直流电动机、他励直流电动机和复励直流电动机。
- 永磁直流电动机划分：稀土永磁直流电动机、铁氧体永磁直流电动机和铝镍钴永磁直流电动机。

## 交流电机
交流电机还可划分：单相电机和三相电机。
## 脉冲电动机
脉冲电动机：电源经过数位IC芯片处理，变成脉冲电流以控制电动机，步进电动机就是脉冲电动机的一种。
### 异步和同步
异步和同步的区别
- 异步电机：其电机转速达不到定子磁场的同步转速，由于内部构造的不同，其如果同步磁场的转速，就不会产生驱动力了！
- 同步电机：其电机的转速与定子磁场的转速相同步！

### 永磁直流电动机和电磁直流电动机
永磁直流电动机和电磁直流电动机区别：
- 永磁直流：内部磁铁采用永磁体，通入直流电，改变供电极性，可以改变旋转方向。
- 电磁直流：电磁直流由定子磁极，转子电枢，换向器，电刷等组成，其主磁极由铁芯和励磁绕组构成。


稀土永磁、铁氧体永磁、铝镍钴永磁区别：

永磁体的材料不同


串励、并励、他励、复励的区别：

- 串励 内部的励磁绕组与转子绕组之间通过电刷和换向器串联
- 并励 内部的励磁绕组和转子绕组之间并联
- 他励 内部的励磁绕组接到独立的励磁供电，励磁电流较为恒定
- 复励 定子磁极上除有并励绕组外，还装有与转子绕组串联的串励绕组


## 其他分类
### 无刷直流电机
无刷直流电机（BLDCM）是在有刷直流电机的基础上发展来的，但它的驱动电流是不折不扣的交流;

无刷直流电机又可以分为无刷速率电机和无刷力矩电机。

### 伺服电机
伺服电机广泛应用于各种控制系统中，能将输入的电压信号转换为电机轴上的机械输出量，拖动被控制元件，从而达到控制目的。一般地，伺服电机要求电机的转速要受所加电压信号的控制;转速能够随着所加电压信号的变化而连续变化;转矩能通过控制器输出的电流进行控制;电机的反映要快、体积要小、控制功率要小。伺服电机主要应用在各种运动控制系统中，尤其是随动系统。

伺服电机有直流和交流之分，最早的伺服电机是一般的直流电机，在控制精度不高的情况下，才采用一般的直流电机做伺服电机。当前随着永磁同步电机技术的飞速发展，绝大部分的伺服电机是指**交流永磁同步伺服电机**或者**直流无刷电机**。

### 步进电机



　　所谓步进电机就是一种将电脉冲转化为角位移的执行机构;更通俗一点讲：当步进驱动器接收到一个脉冲信号，它就驱动步进电机按设定的方向转动一个固定的角度。我们可以通过控制脉冲的个数来控制电机的角位移量，从而达到精确定位的目的;同时还可以通过控制脉冲频率来控制电机转动的速度和加速度，从而达到调速的目的。目前，比较常用的步进电机包括反应式步进电机（VR）、永磁式步进电机（PM）、混合式步进电机（HB）和单相式步进电机等。



　　步进电机和普通电机的区别主要就在于其脉冲驱动的形式，正是这个特点，步进电机可以和现代的数字控制技术相结合。但步进电机在控制精度、速度变化范围、低速性能方面都不如传统闭环控制的直流伺服电机;所以主要应用在精度要求不是特别高的场合。由于步进电机具有结构简单、可靠性高和成本低的特点，所以步进电机广泛应用在生产实践的各个领域;尤其是在数控机床制造领域，由于步进电机不需要A/D转换，能够直接将数字脉冲信号转化成为角位移，所以一直被认为是最理想的数控机床执行元件。



　　除了在数控机床上的应用，步进电机也可以用在其他的机械上，比如作为自动送料机中的马达，作为通用的软盘驱动器的马达，也可以应用在打印机和绘图仪中。



　　此外，步进电机也存在许多缺陷;由于步进电机存在空载启动频率，所以步进电机可以低速正常运转，但若高于一定速度时就无法启动，并伴有尖锐的啸叫声;不同厂家的细分驱动器精度可能差别很大，细分数越大精度越难控制;并且，步进电机低速转动时有较大的振动和噪声。



### 力矩电机



　　所谓的力矩电机是一种扁平型多极永磁直流电机。其电枢有较多的槽数、换向片数和串联导体数，以降低转矩脉动和转速脉动。力矩电机有直流力矩电机和交流力矩电机两种。



　　其中，直流力矩电机的自感电抗很小，所以响应性很好;其输出力矩与输入电流成正比，与转子的速度和位置无关;它可以在接近堵转状态下直接和负载连接低速运行而不用齿轮减速，所以在负载的轴上能产生很高的力矩对惯性比，并能消除由于使用减速齿轮而产生的系统误差。



　　交流力矩电机又可以分为同步和异步两种，目前常用的是鼠笼型异步力矩电机，它具有低转速和大力矩的特点。一般地，在纺织工业中经常使用交流力矩电机，其工作原理和结构和单相异步电机的相同，但是由于鼠笼型转子的电阻较大，所以其机械特性较软。



### 开关磁阻电机



　　开关磁阻电机是一种新型调速电机，结构极其简单且坚固，成本低，调速性能优异，是传统控制电机强有力竞争者，具有强大的市场潜力。 但目前也存在转矩脉动、运行噪声和振动大等问题，需要一定时间去优化改良以适应实际的市场应用。