# 面向对象设计模式
23种面向对象设计模式

* 创建型模式：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
* 结构型模式：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
* 行为型模式：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。


1. Factory Method（工厂方法）
2. Abstract Factory（抽象工厂）
3.  Builder（建造者）
4. Prototype（原型）
5.  Singleton（单例）结构型
6.  Adapter Class/Object（适配器）
7.  Bridge（桥接）
8.  Composite（组合）
9.  Decorator（装饰）
10.  Facade（外观）
11.  Flyweight（享元）
12.  Proxy（代理）行为型
13.  Interpreter（解释器）
14.  Template Method（模板方法）
15.  Chain of Responsibility（责任链）
16.  Command（命令）
17.   Iterator（迭代器）
18.   Mediator（中介者）
19.   Memento（备忘录）
20.   Observer（观察者）
21.   State（状态）
22.   Strategy（策略）
23.   Visitor（访问者）

面向对象设计模式，目的在于处理对象的差异化和统一化。
* 差异化：策略模式 模板方法模式  抽象工厂模式 建造者模式
* 统一化：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式，命令模式，组合模式
* 其他：状态机模式，原型模式 单例模式 ，迭代子模式，
## 简介

### 继承和多态
继承指子类与父类的共同继承，多态(Polymorphism)指子类间 和父类的区别。
子类相比父类的区别在于：类名，子类变量，子类函数，重载函数。

多态：switch ==》 虚类虚方法+继承


简单多态： switch 和对象多态
高级多态：反射，type参数化，类型全局注册，序列化。

如何实现 工厂，字符串输入，输出不同对象。
类型全局注册 相当于添加 记录对象名id和具体类型的字典结构，
工厂函数输入字符串id，从全局注册类型基于id构建


### 单例模式
单例模式，功能类似于c语言的全局变量，相比全局变量，有更加完整的初始化、析构流程，避免全局变量初始化的歧义型，具体实现分为懒汉初始化和饿汉初始化。

### 工厂模式

工厂模式的意义,就是生成对象，就是 传入一个type,返回一个对象。生成对象与new功能相当。new （不接受参数的情况下) 生成对象不具有 灵活性。也就是 工厂模式比new多了一层抽象层。
常见的例子就是工厂模式，抽象工厂，
工厂模式类似switch case 

``` python
class Shape:
    def draw(self):
        pass
class Circle(Shape):
    def draw(self):
        print("draw Circle")
class Rectangle(Shape):
    def draw(self):
        print("draw Rectangle")
class ShapeFactory:
    def getShape(typ):
        if "Circle"==typ:
            return Circle()
        elif "Rectangle"==typ:
            return Rectangle()

def demo():
    shapeFactory = ShapeFactory()
    shapeFactory.getShape("circle").draw()
    shapeFactory.getShape("Rectangle").draw()
def demo2():
    class ShapeFactory:
        factory ={"Circle":Circle,"Rectangle":Rectangle}
        @classmethod
        def get(cls, factory_name):
            return cls.factory.get(factory_name)
    shapeFactory=ShapeFactory()
    shapeFactory.get("Circle")().draw()
    shapeFactory.get("Rectangle")().draw()    
if __name__ =="__main__":
    demo()
```

策略工厂

``` python
class Shape:
    def draw(self):
        pass
class Circle(Shape):
    def draw(self):
        print("draw Circle")
class Rectangle(Shape):
    def draw(self):
        print("draw Rectangle")
class ShapeFactory:
    def getShape(typ):
        pass
class CircleFactory:
    def getShape():
            return Circle()
class RectangleFactory:
    def getShape():
            return Rectangle()

def demo():
    shapeFactory = CircleFactory()
    shapeFactory.getShape().draw()
    rectangleFactory = RectangleFactory()
    rectangleFactory.getShape().draw()
    
if __name__ =="__main__":
    demo()
```


抽象工厂包括：
抽象产品类
具体产品类
抽象工厂类
具体工厂类

``` python
class Button:
    def processEvent(self):
        pass

class Text:
    def getWholeText(self):
        pass
        
class LinuxButton(Button):
    def processEvent(self):
        print("Inside LinuxButton::processEvent() method.")
class WindowsButton(Button):
    def processEvent(self):
        print("Inside WindowsButton::processEvent() method.")

class LinuxText(Text):
    def getWholeText(self):
        print("Inside LinuxText::getWholeText() method.")

class WindowsText(Text):
    def getWholeText(self):
        print("Inside WindowsText::getWholeText() method.")
    
class AbstractFactory(Text):
    def createButton(self):
        pass
   def createText(self):
        pass    
        
class LinuxFactory(AbstractFactory):
    def createButton(self):
        return LinuxButton()
   def createText(self):
        return LinuxText()  
        
class WindowsFactory(AbstractFactory):
    def createButton(self):
        return WindowsButton()
   def createText(self):
        return WindowsText() 

def demo():
		linuxFactory = LinuxFactory();
		linuxFactory.createButton().processEvent();
		linuxFactory.createText().getWholeText();
		windowsFactory = WindowsFactory();
		windowsFactory.createButton().processEvent();
		windowsFactory.createText().getWholeText();

```

工厂模式+反射：

使用反射机制实现的工厂模式可以通过反射取得接口的实例，但是需要传入完整的包和类名。而且用户也无法知道一个接口有多少个可以使用的子类，所以我们通过属性文件的形式配置所需要的子类。
``` python

class Shape:
    def draw(self):
        pass
class Circle(Shape):
    def draw(self):
        print("draw Circle")
class Rectangle(Shape):
    def draw(self):
        print("draw Rectangle")
class ShapeFactory:
    def getShape(typ):
        if locals().get(typ):
            return locals().get(typ)()
            
def demo():
    shapeFactory = ShapeFactory()
    shapeFactory.getShape("circle").draw()
    shapeFactory.getShape("Rectangle").draw() 
if __name__ =="__main__":
    demo()
```
工厂模式分为：简单工厂模式，策略工厂，抽象工厂,工厂模式+反射。
区分聚合和合成
增加一个抽象层，应对变化。
开放，封闭，原则： 多态的增量开发。
李氏替换原则：针对抽象编程，而不是细节编程。


### 组装模式
builder模式：包含newer& setter
分为product，builder，director，
builder通用；director侧重专用。
builder包含 newer和setter，director包含builder和具体的setter属性。具体的setter属性可以通过参数传入。确保builder的每个组件都被正确创建。

### 装饰模式

组件拼合方法： 装饰模式和builder模式。区别：装饰对象可以任意在任意时点展示装饰，builder需要完整组装完成才能展示。
重点是不改变主体的情况下，对主体添加功能。
函数嵌套迭代调用，容易消耗栈空间。
装饰模式：  
``` 
A.decorate(B) ; 
A.func()==>{ 
    B.func(); 
    A.spec();
}
C.decorate(B); 
C.func()==>{ B.func();C.spec();};
```

### 图纸模式
线性builder，神经网络的构建方式。记录所有layer。
### 命令模式

命令模式是利用类来实现对命令函数的封装，实现命令调用者和命令接收者之间的解耦，命令模式具体包括三部分：1 命令调用者（客户端，调用命令的函数或者类）2 命令（对命令接收者命令函数的封装）3 命令接收者（真正执行命令的地方，实现了众多命令函数）

经典例子：遥控器。
### 外观模式
外观模式用于隐藏复杂的结构信息，提供扁平化接口。
``` python

def  Computer:
    def  open(self):
        pass
class Cpu(Computer):
    def open(self):
        print("启动CPU")
class Ddr(Computer):
    def  open(self):
        print("启动内存")
class Ssd(Computer):
    def open(self):
        print("启动硬盘");

class Facade:
    def __init__(self):
        self. cpu = Cpu();
        self. ddr = Ddr();
        self. ssd = Ssd();
    def  onCPU(self):
        cpu.open();
    def onDDR(self):
        ddr.open();

    def onSSD(self):
        ssd.open();
    
def main():
    facade = Facade();
    facade.onSSD();
```


### 适配器模式

可以实现把不同class 的object的attribute和methods，重命名（映射）成Adapter的统一attribute和methods。该操作无需修改原class。
新的class/object完全调用就class/object的功能。

``` python

import os
class Dog(object):
    def __init__(self):
        self.name = "Dog"
    def bark(self):
        return "woof!"
class Cat(object):
    def __init__(self):
        self.name = "Cat"
    def meow(self):
        return "meow!"
class Human(object):
    def __init__(self):
        self.name = "Human"
    def speak(self):
        return "'hello'"
class Car(object):
    def __init__(self):
        self.name = "Car"
    def make_noise(self, octane_level):
        return "vroom%s" % ("!" * octane_level)
class Adapter(object):
    """
    Adapts an object by replacing methods.
    Usage:
    dog = Dog
    dog = Adapter(dog, dict(make_noise=dog.bark))
    """
    def __init__(self, obj, adapted_methods):
        """We set the adapted methods in the object's dict"""
        self.obj = obj
        self.__dict__.update(adapted_methods)
    def __getattr__(self, attr):
        """All non-adapted calls are passed to the object"""
        return getattr(self.obj, attr)
def main():
    objects = []
    dog = Dog()
    objects.append(Adapter(dog, dict(make_noise=dog.bark)))
    cat = Cat()
    objects.append(Adapter(cat, dict(make_noise=cat.meow)))
    human = Human()
    objects.append(Adapter(human, dict(make_noise=human.speak)))
    car = Car()
    car_noise = lambda: car.make_noise(3)
    objects.append(Adapter(car, dict(make_noise=car_noise)))
    for obj in objects:
        print("A", obj.name, "goes", obj.make_noise())
if __name__ == "__main__":
    main()


```

### 观察者模式

通信分为：观察者模式和 时间循环监听。
观察者模式：有一个subject和多个观察者，subject发生改变会通知所有观察者。subject保存了所有观察者组成的聚集。
添加委托绑定  观察者动作。（函数指针，句柄）

1. A关注了B
2. B发布消息
3. B接收消息
4. B执行动作

分为几种不同执行动作：
1 在B的环境里，打断A的行为，强制执行指定动作。该动作对A和B都是同步动作。概念等同于callback。
2. B发送消息给A，然后B就不管了，A异步动作。A收到消息，执行动作。，B可以同步也可以异步

实现了观察者模式的C++库：qt, sigslot ,boost.
### MVC
通常认为MVC由三种设计模式组成：组合模式，观察者模式，策略模式。

### 并发模式

### misc

组合模式，处理一个到多个的对象群落。类似树的数据结构
责任链模式： 树形结构？可用于处理对象的析构顺序？
Facsade模式，抽象出一个接口层。


## 思考
### 面向对象编程范式



### 面向函数式编程
pipeline, 高阶函数， currying， 管道符，递归，lazy Evalutation
闭包，思路类似 函数+环境变量+ 参数变量（输入输出）
不关心结构的继承衍生关系，只关心和处理属性。
lazy Evalutation 和写时复制相似。
### 多变衍生思考
变与不变：即相同的格式，封装不同的内容，有多种实现
if & then ，处理bool型多态
switch&case，处理int，char型多态
基类&子类 ,处理子类之间实例的多态，返回接口/数据
基类&子类 : 衍生出了工厂模式，,处理子类类型的多态
接口&实现， duck typing

url& 网关&路由分发
ip地址&路由器地址
path& file content
json字典&CRUD
字符串=》json序列化=》object


需要设计合适的多态，封装不同等级的变化，让多态的变化维度与业务需求适配。
一个例子： 使用多语言写项目时，可以使用python写业务逻辑，C++写速度瓶颈模块，json部分记录可配置方案。

网络世界构筑于协议之上，cpu构筑于指令集之上。

组合的实现方式：多重继承，
组合和继承都允许在新的类中放置子对象，组合是显式这样做，而继承则是隐式这样做。组合技术通常是用于想在新类中使用现有类的功能而非其接口的情况。即，在新类中嵌入某个对象，让其实现所需要的功能；新类的用户看到的只是为新类所定义的接口，而非所嵌入类的接口。继承是使用某个现有类并开发其特殊版本，会拥有现有类的接口并且可以为新类开发新的接口。所以，继承关系为“is-a”（是一个），组合关系为“has-a”（有一个）。

在大多数面向对象的编程语言中多继承都是不支持的。因为在基于class的体系中，多继承极大地增加了编译器的复杂性。
多继承非常容易出现菱形继承，多个父类的数据方法的继承顺序非常容易出现意料之外的行为。
#### 平台无关
如何实现平台无关，所有的问题都可以通过增加接口层实现
java增加jvm和字节码
python增加了pyc的字节码。
QT提供了对底层系统的封装，使得qt多平台可用。
nodejs基于浏览器提供了封装，使得nodejs多平台可用。
#### type

 鸭子类型是多态(polymorphism)的一种形式.在这种形式中,不管对象属于哪个,也不管声明的具体接口是什么,只要对象实现了相应的方法,函数就可以在对象上执行操作. 即忽略对象的真正类型，转而关注对象有没有实现所需的方法、签名和语义.

duck typing相对应的是normal typing（对象的类型决定了对象的特性），duck typing中对象的类型不重要，只要对象有类型A的方法和属性，那么它被当做类型A来使用
c就是normal typing，在编译阶段静态检查，函数定义和传参类型不一致就报错。对应的python属于duck typing，基本上是类型随便混用，没有静态检查类型匹配情况，只有运行起来找不到相应属性和方法时才报错。

在 Python 中创建功能完善的序列类型无需使用继承, 只需实现符合序列协议的方法.
在面向对象编程中,协议是非正式的接口,只在文档中定义,在代码中不定义.
 例如,Python 的序列协议只需要 __len__ 和 __getitem__ 两个方法.
 任对象/类型(A)只要使用标准的签名和语义实现了这两个方法,就能用在任何期待序列的地方,
 然而A 是不是哪个类的子类无关紧要,只要提供了所需的方法即可.这就是 python 序列协议.
协议是非正式的,没有强制力,因此如果你知道类的具体使用场景,通常只需要实现一个协议的部分.
例如,为了支持迭代,只需实现 __getitem__ 方法，没必要提供 __len__方法.

### 结构化逆结构化
序列化& 反序列化
序列化之后获得的是一个流对象，流对象的中间过程没有意义，只有结束了才能重构并获得完整对象。
序列化&解析
协议封包&协议解包
数据+模板生成网页&网页解析得到数据
归根结底是对 对象操作

结构化和扁平化：可以想象成一个一张折纸可以折成各种形状，各种形状都能转成一张折纸。折纸化之后失去了结构特性，但还保留了可以重建的折痕。
对象除了扁平化还有分解，分解的不同在于分解的对象保留部分特性，扁平化的流过程不保留原始对象的特性。
分解与重构。

## 参考

[Design_pattern_of_python](github:https://github.com/w392807287/Design_pattern_of_python)
《大话设计模式》——吴强
23种面向对象设计模式
《Python设计模式》——pythontip.com

