#　概念划分和架构设计


编程是对现实事务的抽象，需要建立对应的映射关系，实现建模，模拟。

事物的关系描述，编程对应的关系。
## 事物关系

### 父类和子类
概念可以多次细分，外物可以多次分类。
编程上对应：父类，子类。

### 内涵和外延
概念分为内涵和外延：
* 内涵为内部的特征
* 外延为概念具体实现的集合。

编程上对应：类和事例。

### 系统和要素
系统和要素，要素可以是子系统。
编程上对应：  类和成员。
系统和要素不可分割，分割会导致功能破坏

例如麻雀虽小，五脏俱全，麻雀（系统）拥有完整的消化系统，缺一不可。

### 个体和群体
群体通常对应各种各样的容器

###　组合
组合，比继承更加松散。
例如会飞的动物　和会跑的动物的组合。

### 关联
结构上关联和系统包含类似，但系统包含是强关系，系统决定了要素的整个生存周期；关联主体不能完全决定关联客体的生存周期。

例如：　人体，和衣服装饰

##　参考结构

划分方法：
* base 父类 （旧有特征）
* inner： 对应事物的内部成分，（特征）
    * core
    * buildin         
* outer:  对应事物的外部交流特性（接口）
    * introduction
    * architect/overview （静态架构图）
    * main （动态架构图，从入口开始的整个执行流程）
    * manager
        * profile 性能测试
        * bench 跑分
* peripheral: 对应事物环境相关的（环境以内的其他事物）
* related：对应事物外部相关的（环境以外的其他事物）
* extension： 对应子类/新的实例，包括内部成分的扩展和总体接口的扩展
    * inner
        * 3rdparty 
    * outer/release  
* project
    * demo 示例
    * turiol 导引，教学
    * practice/coding 实践，实战
    * component 组件，标准件
    * framework 框架，半成品
    * template 模板
    * snippet 快速的常用片段/模板填充脚本
    * tips： 技巧


windows os的划分结构
* base
* inner
    * taskmgr
    * file system
    * driver mgr
    * tools
* outer
    * batch
    * regedit
    * powershell
    * main/manager
* extension
    * outer
        * winXp
        * win7
        * win8
        * win10
    * inner
        * program
            * doc
                * notepad++
            * games
* peripheral
    * hardware
        * motherboard
* related
    * company
        * microsoft

powershell 从inner移到outer，是因为powershell从工具提升为了通用接口，微软为linux提供了支持了powershell的解释器。




python (python解释器，python语言)的划分结构
* inner
    * core
    * buildin
    * lib/*.py
* outer
    * main run /manager
    * dir/arch
    * compile
* peripheral
    * thread
    * process
    * c-extension
        * swig
        * cffi
* extension
  * inner
    * binding
        * sitepackeges
  * outer(release)
    * cpython;
    * conda
        * anaconda
        * miniconda
    * micropython
* project
    * snippet
    * demo
    * turitial
    * component
    * framework
    * pratice


dnn （工程算法）的划分结构
* base
    * mlpr
* inner
    * network
    * trainer
    * data
* outer
    * manager
        * train
        * predict
        * visualize
* extension
    * inner
        * dataset
        * network
            * yolo
            * ssd
    * outer
        * tf
        * torch
        * mxnet
        * 
* related



```
class Foo(Boo):
    def __Init__(self):
        pass

```

由于事物是不断变化的，所以要区分快变的和慢变得。
电路板子是不变的，系统是可变的。
系统不变的，程序是可变的。

通过接口和实现分离，实现这种划分。


tf，torch，keras都是dnn类框架。
dnn包括训练，预测，部署，可视化。。。
机器学习算法mlpr，衍生出神经网络算法dnn。


类和实例，父类和子类的关系，非常容易混淆。
一个工厂，工厂可以生成一类产品，对应大量的产品实例。产品实例之间都有微小的不同，但还是划分成一类。由于某些原因，某个产品实例与其他实例有较大不同，并且发展开来，就诞生了子类。先有子类实例，然后抽象出子类。


**Q**: 执行程序exe，脚本解释器(script interpreter)的区别？
**A**: 
exe更加固化
脚本解释器有更高的配置能力。

**Q**:  project/script 和sitepackages 的区别？
**A**: 
sitepackages 是固化的，分发的，公开的。
scrip/project 是非固化的，非分发的。


