# 硬件明明比软件更难，国内的硬件技术也不如软件，为什么硬件工程师待遇还不如软件？

硬件明明比软件更难，国内的硬件技术也不如软件，为什么硬件工程师待遇还不如软件？

先说是不是，再回答为什么。

**硬件明明比软件更难**

答：是。我当年电子信息工程专业的时候，就是觉得硬件太难学了，动手能力也差，模电，数电，高频，信号与系统什么完全学不懂，怒而转投软件，好歹还可以自学成才。硬件属于完全不能自学的那种。

**国内的硬件技术也不如软件**

答：如果说芯片级的硬件技术的话，国内在这方面的技术，确实不如阿里腾讯百度的软件技术，后者已经发展到全世界一流水平。题主的意思应该是硬件技术落后，所以更需要高薪招聘人才来发展，意思我懂，下面再聊。

如果说板级硬件技术，正如 

[@大帅](http://www.zhihu.com/people/305105d3b1db2d040deab274d66d1a4a)

 所说，这个技术要求就不太高了。尽管学习和入行的门槛高，但一旦学成之后，工作过于简单，且没有技术可言，不能和软件比。



> 板级硬件现在都只剩抄抄图，看看芯片说明书。芯片说明书甚至帮你把外围电路都说了个七七八八。只需要一个高级的拼装工。

**为什么硬件工程师待遇还不如软件？**

**答：**这个问题虽然是问为什么，但我还是想回答下是不是，答案：是，符合事实。很多硬件工程师自己也认为，搞硬件的工资只能开这么多，不可能再多了。(哪里都有例外，特别优秀的别杠啊)

至于为什么？

正如我一直跟我朋友所说，一个职位的工资高低并不取决于该职位的技术难度，而是取决于该职位的市场价值。而市场价值又是由市场需求来决定。

难的工作不一定市场需求大，容易的工作也不一定市场需求小。造原子弹难不难？造火箭难不难，当然难！但这个在中国有市场需求吗？除了进军工企业。回答也有人贴了火箭工程师的价格了。

其实说白了，原因就是硬件工程师的市场需求远远小于软件工程师的市场需求。

先说板板级硬件工程师。

在我这些年所经历的各类公司中，一个大部门几十号人马，硬件工程师的数量基本都是个位数，其他都是软件工程师。软硬工程师比例从5:1到10:1不等。同样，对于一个项目，会分配若干软件工程师，但硬件工程师可能就只一个，承担所有模块。

即使对目前人力资源比较充裕的手机行业来说，硬件工程师也顶多细分为通用硬件工程师，基带硬件工程师，射频硬件工程师，Audio硬件工程师。而对于其他个行业，可能就一个通用硬件工程师通吃所有了。

至于为什么需求这么小，前面也提到了，板级硬件技术发展了这么多年，很多东西都集成化，模块化了，没有硬件工程师发挥创造的舞台了，招一个牛逼的和一般的差不了太多。尤其在联发科创造的turnkey解决方案推动下，几乎所有的芯片原厂都会提供全套参考设计，也就是可以抄作业，抄好作业甚至还可以请芯片原厂检查一下作业。一旦作业完成之后，硬件工程师的活就剩下日常打杂，失效分析，产线故障处理，配合软件调试软件之类，再也没有设计与创作的空间。一个产品上市如果需要持续的硬件设计改进，说明这个产品的硬件设计一开始就是一坨屎，这种事情是绝对不允许发生的。而对软件而言，无论什么阶段，都可以持续改进，提高创新。说不定，还能引出一点新问题出来，大不了后续来个OTA升级修复就得了，可这些工作都需要人去干吧，需要软件去干吧。

在一个产品生命周期的任何一个阶段，软件工程师可发挥的空间远远大于硬件工程师。而硬件工程师，一旦方案最终确定，就稳定了。

再说说芯片级的硬件工程师，这严格说已经是芯片设计工程师了。这典型的属于技术难度大且有市场需求的职位了。所以，工资待遇是超过同行业的软件工程师的。但仍然比互联网那些软件工程师要低很多。搞互联网软件的人虽然多，但互联网公司的软件迭代快，软件需求更是多得多得多。互联网公司赚钱的规模效应远比芯片公司的规模效应大。

有的人认为硬件工程师工资待遇低是因为硬件越来越不赚钱，行业利润低。我认为这不是主要矛盾。

滴滴七年亏了500亿，你见它的软件工程师工资低了吗？美团之前也一亏损，直到2020才开始盈利，你见它的软件工程师工资低了吗？亚马逊亏损了20年，你见它软件工程师工资低了吗？

事实上，在再不赚钱的公司，软件还是也要比硬件多几百块钱。

**那硬件工程师的出路在哪里？**

我不喜欢只提出问题，分析问题，而要能解决问题。

对于还没入行的，两个字，只能是劝退了。

入行不久的，四个字，尽早转行。

对于入行很久或者对硬件痴迷热爱的，可以在职业规划上优化，亡羊补牢，为时不晚：

硬件工程师虽然待遇低，但公司与公司之间差距也是很大的。待遇按供应链分，欧美芯片原厂>国内芯片厂(包括台湾省)>OEM&ODM终端厂>方案公司。所以，在跳槽的时候，尽量从右往左跳，工资待遇和技术竞争力会越来越好。凡事都有例外，像OPPO/VIVO这样的终端厂硬件待遇长期碾压芯片原厂，但我仍然建议一个硬件工程师至少有一段在芯片原厂的工作经历，以夯实技术，丰富经验，拓展视野，这只有原厂才能给你的，终端厂是给不了。然后再居高临下，傲视天下的姿态下嫁到有钱的终端厂，才是一个完美的结局。