# filter

## 滤波器分类

- 低/高分类
  - 低通滤波器 Low Pass
  - 高通滤波器 HighPass
  - 带通滤波器 Band Pass
  - 带阻滤波器 Band Stop
- 数字/模拟
  - 数字滤波器
  - 模拟滤波器
- FIR/IIR
  - FIR
  - IIR
      - Buttorworth
      - Chebyshev-I
      - Chebyshev-II
      - 椭圆滤波器


- 低通滤波器 Low Pass
- 高通滤波器 HighPass
- 带通滤波器 Band Pass
- 带阻滤波器 Band Stop


### 信号系统
- 最小/最大相位系统
  - 最小相位系统
  - 混合相位系统
  - 最大相位系统
- 特殊滤波器
  - 全通系统
  - 线性相位
    - 线性相位FIR
      - h(n) =h(N-1-n), N=2k
      - h(n) =h(N-1-n), N=2k+1 （N取奇数略好于偶数）
      - h(n) =-h(N-1-n), N=2k 类似差分器
      - h(n) =-h(N-1-n), N=2k+1 类似差分器
  - 零相频响应系统
  - filtfilt 二重滤波 （可以实现零相位滤波）

## 常见滤波器

- RC滤波
- 均值滤波
- 中值滤波
- 去除极值的XX滤波
- 巴特沃斯低通滤波
- 切比雪夫低通滤波

## 滤波器设计的指标
滤波器设计的核心指标：
一般来说：幅值衰减越大，相位延迟越大。
我们期望，幅值衰减越大越好，相位延迟越小越好。

所以：幅值衰减大和相位延迟小不可兼得

滤波器分为通带，过渡带，阻带。

通带： 让信号相对无衰减通过的区域。
阻带： 滤波器达到规定的带外抑制频率所在的频带


### 滤波器的主要参数
滤波器的主要参数(Definitions)：

**中心频率(Center Frequency)**：滤波器通带的频率f0，一般取$f0=(f1+f2)/2$，f1、f2为带通或带阻滤波器左、右相对下降1dB或3dB边频点。窄带滤波器常以插损最小点为中心频率计算通带带宽。

**截止频率(Cutoff Frequency)**：指低通滤波器的通带右边频点及高通滤波器的通带左边频点。通常以1dB或3dB相对损耗点来标准定义。相对损耗的参考基准为：低通以DC处插损为基准，高通则以未出现寄生阻带的足够高通带频率处插损为基准。

**通带带宽**($BW_{xdB}$)：指需要通过的频谱宽度，$BW_{xdB}=(f_2- f_1)$。f1、f2为以中心频率f0处插入损耗为基准，下降X(dB)处对应的左、右边频点。通常用X=3、1、0.5 即BW_3dB、BW_1dB、BW_0.5dB 表征滤波器通带带宽参数。

分数带宽(fractional bandwidth) $FB=BW_{3dB}/f0×100\%$，也常用来表征滤波器通带带宽。

插入损耗(Insertion Loss)：由于滤波器的引入对电路中原有信号带来的衰耗，以中心或截止频率处损耗表征，如要求全带内插损需强调。

**纹波**(Ripple)：指1dB或3dB带宽(截止频率)范围内，插损随频率在损耗均值曲线基础上波动的峰-峰值。

带内波动(Passband Riplpe)：通带内插入损耗随频率的变化量。1dB带宽内的带内波动是1dB。

带内驻波比(VSWR)：衡量滤波器通带内信号是否良好匹配传输的一项重要指标。理想匹配VSWR=1：1，失配时VSWR>1。对于一个实际的滤波器而言，满足VSWR<1.5：1的带宽一般小于BW3dB，其占BW3dB的比例与滤波器阶数和插损相关。

回波损耗(Return Loss)：端口信号输入功率与反射功率之比的分贝(dB)数，也等于$|20Log_{10}ρ|$，ρ为电压反射系数。输入功率被端口全部吸收时回波损耗为无穷大。

阻带抑制度：衡量滤波器选择性能好坏的重要指标。该指标越高说明对带外干扰信号抑制的越好。通常有两种提法：一种为要求对某一给定带外频率fs抑制多少dB，计算方法为fs处衰减量As-IL;另一种为提出表征滤波器幅频响应与理想矩形接近程度的指标——矩形系数(KxdB>1)

**矩形系数**，$K_{xdB}=BW_{xdB}/BW_{3dB}$，(X可为40dB、30dB、20dB等)。滤波器阶数越多矩形度越高——即K越接近理想值1，制作难度当然也就越大。

延迟(Td)：指信号通过滤波器所需要的时间，数值上为传输相位函数对角频率的导数，即T_d=df/dv。

带内相位线性度：该指标表征滤波器对通带内传输信号引入的相位失真大小。按线性相位响应函数设计的滤波器具有良好的相位线性度。

响应时间 (response time)，控制系统术语，控制目标从初值达到最终数值90%所需要的时间。

响应时间属于时域指标，与频域上的带宽指标呼应。

超调量，控制系统术语。


## misc
- 离散/连续变换
  - c2d
    - 冲击响应不变法
    - 双线性z变换
  - d2c