# 智能指针


智能指针运用了一种叫做RAII的技术，即**利用对象生命周期来控制程序资源的技术**，这中技术的思想就是在构建对象时获取我们资源的指针，接着控制对资源的访问使之在对象的生命周期内一直保持有效，在对象析构时释放指针对应的内存块。这样，内存块的管理与释放就完全交给了一个对象，这样做的好处有两点：

不需要显示的释放资源
对象所需的资源在其生命周期内始终有效。

## abstract

智能指针设计：
多对象共享一个对象的所有权。

权限管理：读，写，删除（释放）

分为几种情况：
* 一个对象持有所有权，其他对象只有访问权，


为了更方便且更安全的使用动态内存C++提供了四种智能指针来动态管理这些对象——auto_ptr（C++98，现在基本被淘汰），unique_ptr，shared_ptr，weak_ptr（后三种是C++11的新标准）。

利用析构函数机制，实现对象在退出作用域时，可以释放空间。


避免：
1. 少释放内存：造成内存泄漏，
2. 多释放内存，造成悬空指针
   1. 同一块内存被释放两次的情况 
   2. 访问已经释放的内存

隐式共享(写时复制 copy-on-write)


### auto_ptr

  auto_ptr这是C++98标准下的智能指针，现在常常已经被C++标准的其他智能指针取代。它的缺点是在转移所有权后会使运行期不安全。
  
在auto_ptr中有一种所有权的概念，一旦它指向一个对象后，这个对象的所有权都归这个指针控制，但是如果此时又有一个新的auto_ptr指针指向了这个对象，旧的auto_ptr指针就需要将所有权转让给新的auto_ptr指针，此时旧的auto_ptr指针就是一个空指针了.

### unique_ptr
可以看出unique比auto_ptr更加安全，在编译阶段就可以提前告知错误，而且unique_ptr还有一个很智能的地方，就是虽然不允许两个unique_ptr的赋值操作，但是允许在函数返回值处去接受这个类型的指针


unique_ptr
重要的事情说三遍：

unique_ptr 不能被拷贝

unique_ptr 不能被拷贝

unique_ptr 不能被拷贝

unique_ptr 的所有者即为单一所有权的拥有者，因此它无法被拷贝。如果需要转移所有权，需要显示调用 move(unique_ptr) 来转移 或者 unqie_ptr.release()方法放弃所有权。在生命周期结束时，若 unique_ptr依然是所有权的拥有者，它会立刻释放掉对应的资源。示例：

``` c++
unique_ptr<A> a = make_unique<A>();
unique_ptr<A> b = a; // can not assign unique_ptr to other unique_ptr
unique_ptr<A> c(a);  // can not copy unique_ptr
unique_ptr<A> d(a.release()); // OK, a release the resource
unique_ptr<A> e = move(a); // OK, a transfer ownership to e
```
与裸指针不同，单一所有权明确了资源的所有者，确定了资源该于何时被释放，增强了代码的可读性。当然，传递 unique_ptr 引用这种合法不合理的事也别干，要么直接 move 过去，要么只提供 unique_ptr.get() 但不转移所有权。

小惊喜：试试 std::set<unique_ptr>，有惊喜。

std::unique_ptr还有几个常用的方法： 
1. release()：返回该对象所管理的指针，同时释放其所有权； 
2. reset()：析构其管理的内存，同时也可以传递进来一个新的指针对象； 
3. swap()：交换所管理的对象； 
4. get()：返回对象所管理的指针； 
5. get_deleter()：返回析构其管理指针的调用函数。

```
foo.reset(bar.release())
foo = std.move( bar)
```

### shared_ptr

shared_ptr 在使用上更像裸指针，不同的地方就是它内部有一个引用计数器，记录了有多少共享所有权的拥有者。当计数归零，它会自动释放掉资源。它的优势是比 unique_ptr 更灵活，在很多需要共享资源的场景（比如多线程共享物件），它符合场景的需求。并且活用 shared_ptr 的最后走的人关门特性，在某些多线程应用的场景里可以实现会话结束通知，更新标记等功能。

彩蛋：
``` cpp
// const unique_ptr<T> & make the world a betterplace
```

### weak_ptr

weak_ptr是一种用于解决shared_ptr相互引用时产生死锁问题的智能指针。如果有两个shared_ptr相互引用，那么这两个shared_ptr指针的引用计数永远不会下降为0，资源永远不会释放。weak_ptr是对对象的一种弱引用，它不会增加对象的use_count，weak_ptr和shared_ptr可以相互转化，shared_ptr可以直接赋值给weak_ptr，weak_ptr也可以通过调用lock函数来获得shared_ptr