# 如何快速学习专业技能


如何快速学习专业技能？

首先我们要分清以下概念：

* 区分 技能，经验和理论知识
* 区分 学习 和 实战。
* 区分 skill 和 experience 。就是 分离出 知识点 和对应的熟练度。

技能包含多个知识点，掌握一个知识点不能说掌握技能了，每个知识点组成知识架构/知识图谱，掌握知识架构，才能说是掌握了专业知识。
知识点只是理论，理论需要结合实践，只有结合了实战经验，才能说是掌握了 技能。

技能 = 理论 + 实战经验

## 官方文档

官方相关内容有：
* main page
* download page
* docs 文档
* source code
* forum 论坛


首先最好搜索官方文档，搜索 "关键字"+ "doc"

官方文档一般包括：
* overview
* category/roadmap
* quickstart example
* tutorial
* frequent question
* api lib
  

## 学习过程

个人总结的学习过程

首先学习分为多个阶段，门外，入门，初级，中级，高级。
每个阶段都需要： 理论学习，实践演练，讨论归纳总结。

1. 门外
   1. 概览 overview
      1. 基础问题描述
      2. 工具概览
      3. 工具功能概览
2. 入门
   1. 实例学习 example/main
      1. 学习实例和包含的知识点
      2. 实际操作实例
   2. 入门总结
      1. 学习的知识点，
      2. 操作经验
3. 进阶
   1. 进阶学习
      1. 技能架构 roadmap/archive 浏览
      2. 根据目录架构roadmap/tutorial，挑选感兴趣的实例学习并操作 
      3. 大致 浏览api 库 
      4. 掌握多个exmaple，组成成 多功能实例，作为进阶项目
   2. 进阶总结
      1. 清楚相关入口命令行/配置文件
      2. 清楚api接口
      3. 清楚业务流程
      4. 大致知道实现机制
      5. 清楚组件划分
      6. 清楚依赖关系
4. 中阶/扩展
   1. 学习
      1. 完全理解 架构/roadmap 图
      2. 概览 扩展插件
      3. 切换配置，测试可更换组件
      4. 横向比较竞品
      5. 纵向分析上游环节和下游环节
      6. 设计并实现扩展组件
      7. 学习大牛的实战项目经验
   2. 总结
      1. 编写笔记文档
      2. 总结项目经验
      3. 定制化组件/插件总结
      4. 实战记录文档
5. 高阶 
    1. 学习
       1. 研读源码
       2. 调试/优化源码
    2. 实战
       1. 更高的高度地，更通用地理解业务流程（领域级）
       2. 总结需求，设计功能
       3. 造轮子

实践: 按照 示例程序，按照tutorial程序 循序渐进，最终到实战项目

## 理论
学习方法 
理论学习:扫描知识点，构建关系图，(这部分可以参考目录或别人总结)。
最终解答几个问题，
解决 **问题，需要**工具。
学习工具，

## 经验
实践获得经验，经验包括。

1. 理论知识点
2. 实际操作记录
3. 实际问题
   1. 问题描述和场景和频次
   2. 问题分析
   3. 解决方案
4. 其他
   1. 善用搜索引擎搜索问题，善用 关键字 + 领域描述 缩小搜索范围
   2. 善用 官方文档
   3. 善用 github 搜索，例如关键字 ，例如 awesome + 领域描述 关键字

