# arith

算法的价值是什么，如何体现，如何运用算法？


编程之中，不过是 变量和函数，数据和算法。

算法本义是计算的方法，这过于宽泛，过于包含整个计算机科学了。

实际运用中，算法更加类似strategy，本身是可替换的。操作定义了行为，设计算法去实现该操作，一种操作可以有多种算法实现，算法具有可替换性。

多个操作构成一个流程。


算法和数据是相辅相成的。一类数据对应一类算法。算法消费数据，又生成数据。

## 传感器处理
传感器生成数据，包括鼠标，键盘，加速度计，触摸屏，摄像头等
传感器数据处理算法：ADC和DAC，滤波器，量化。重采样和插值（上采样和下采样）

对数据进行深加工，包括，
- 逻辑处理：波形检测，去重复，防抖，限流（死区）
- 高阶处理：统计（累加，直方图）

## 图像数据处理

图像数据前处理流程：
- bgr重排，
- padding，
- resize，
- 量化，
- 归一化，


图像PS级处理： 
- 滤波器处理
    - 频域滤波
        - 低通
            - 高斯滤波
        - 高通滤波（锐化）
            - Laplace滤波
    - 时域滤波：
        - 自适应的 像素级的 hist调整，
- 量化
    - gray化
    - 二值化
    - 颜色空间变换
- 图像基本操作
    - 镜像翻转操作，
    - 旋转
    - 仿射变换
- 图像融合
    - 时域融合
    - 频域融合
- 抠图
    - 手动划线
    - 魔术套索



操作的最小单位：
- 像素级，
- 语句级
- 段落级
- 全文级

显然，像素级和全文级都是容易体现的，而语句级和段落级就难以体现，因为难以识别出图像的语句级和段落级信息，依赖实时的图像实例分割算法。

操作的范围：
- 局部
- 全局

CNN原理，把图像切成一个个小块，用已有的模板去匹配，寻找匹配结果，找到token（低级特征），生成低级特征图；再对特征图进行扫描，寻找中级特征，生成中级特征图；再对中级特征图扫描，生成高级特征图，最终生成全局语义。

## NLP
## 音频分析

## 路由器
路由器及各类通信设备转发数据，
路由器，包转发算法，统计算法，缓存算法。

## 抽象分析算法
高阶代码转低阶代码：编译器，解释器。
词法分析、语法分析、语义分析、生成中间代码

上下文信息（debug栈），
文件协议：
    log文本
    csv文本
    json文件


- 结构化
  - 分析，解析
    - 分解，切分，（词法分割）
    - 匹配，识别  （词法分析）
    - 重构        （连词成句，句法验证）
    - 变换（操作）
- 非结构化
  - 分析，解析，猜测
    - 扫描
    - 识别
    - 重构

一个json包是结构化的，但json包含的body字段字符串是非结构化的，
文章是结构化的，但文章内容是非结构化的。
图像格式是结构化，但图像内容是非结构化的。


结构化解析是低阶解析方法，对应有完善的协议规则。
非结构化解析属于高阶解析方法，没有完善的协议和具体通用的规则，只能定制化特殊方法，换句话说，这个才更加符合策略性。
需要设计结构模型，设计建模的方法。


排序属于结构算法，有明确的数据结构，定制化部分（数据如何比较大小）通过比较器函数完成。
回归和分类，属于使用结构化的方法去逼近非结构化的数据。属于特殊的数据建模？

## 如何解决算法问题？

1. 提出问题
2. 问题宏观分析，判断问题所述领域
3. 问题分解，转化成已解决的问题。
4. 添加条件约束，添加假设，定制化问题。
5. 问题建模，和仿真/实际执行
6. 设计方法

理论如何与实践结合？
理论是general，实践是specific，这是一个抽象到具体实际的过程。