# 脚本相关



涉及到多进程，进程通信（管道）。


脚本中调用其他脚本/进程：
在脚本中直接调用脚本，在脚本中通过call调用脚本。在脚本中通过start调用脚本。

以上三者都能实现，区别是：
1. s
2. s
3. 异步调用新进程，调用成功后，立即从当前父进程中分离，可以通过/wait参数阻塞父进程直到子进程调用结束。



### CALL 调用批处理程序或命令并等待其执行完毕

CALL命令可以在批处理执行过程中调用另一个批处理，当另一个批处理执行完后，再继续执行原来的批处理

CALL command
调用一条批处理命令，和直接执行命令效果一样，特殊情况下很有用，比如变量的多级嵌套，见教程后面。在批处理编程中，可以根据一定条件生成命令字符串，用call可以执行该字符串，见例子。

CALL [drive:][path]filename [batch-parameters]
调用的其它批处理程序。filename 参数必须具有 .bat 或 .cmd 扩展名。

CALL :label arguments
调用本文件内命令段，相当于子程序。被调用的命令段以标签:label开头
以命令goto :eof结尾。

另外，批脚本文本参数参照(%0、%1、等等)已如下改变:

     批脚本里的 %* 指出所有的参数(如 %1 %2 %3 %4 %5 ...)

     批参数(%n)的替代已被增强。您可以使用以下语法:（看不明白的直接运行后面的例子）

         %~1         - 删除引号(")，扩充 %1
         %~f1        - 将 %1 扩充到一个完全合格的路径名
         %~d1        - 仅将 %1 扩充到一个驱动器号
         %~p1        - 仅将 %1 扩充到一个路径
         %~n1        - 仅将 %1 扩充到一个文件名
         %~x1        - 仅将 %1 扩充到一个文件扩展名
         %~s1        - 扩充的路径指含有短名
         %~a1        - 将 %1 扩充到文件属性
         %~t1        - 将 %1 扩充到文件的日期/时间
         %~z1        - 将 %1 扩充到文件的大小
         %~$PATH : 1 - 查找列在 PATH 环境变量的目录，并将 %1
                       扩充到找到的第一个完全合格的名称。如果环境
                       变量名未被定义，或者没有找到文件，此组合键会
                       扩充到空字符串

    可以组合修定符来取得多重结果:

        %~dp1       - 只将 %1 扩展到驱动器号和路径
        %~nx1       - 只将 %1 扩展到文件名和扩展名
        %~dp$PATH:1 - 在列在 PATH 环境变量中的目录里查找 %1，
                       并扩展到找到的第一个文件的驱动器号和路径。
        %~ftza1     - 将 %1 扩展到类似 DIR 的输出行。

    在上面的例子中，%1 和 PATH 可以被其他有效数值替换。
%~ 语法被一个有效参数号码终止。%~ 修定符不能跟 %*使用
注意：参数扩充时不理会参数所代表的文件是否真实存在，均以当前目录进行扩展

要理解上面的知识，下面的例子很关键。

例：
``` batch
@echo off
Echo 产生一个临时文件 > tmp.txt
Rem 下行先保存当前目录，再将c:\windows设为当前目录
pushd c:\windows
Call :sub tmp.txt
Rem 下行恢复前次的当前目录
Popd
Call :sub tmp.txt
pause
Del tmp.txt
exit
:sub
Echo 删除引号： %~1
Echo 扩充到路径： %~f1
Echo 扩充到一个驱动器号： %~d1
Echo 扩充到一个路径： %~p1 
Echo 扩充到一个文件名： %~n1
Echo 扩充到一个文件扩展名： %~x1
Echo 扩充的路径指含有短名： %~s1 
Echo 扩充到文件属性： %~a1 
Echo 扩充到文件的日期/时间： %~t1 
Echo 扩充到文件的大小： %~z1 
Echo 扩展到驱动器号和路径：%~dp1
Echo 扩展到文件名和扩展名：%~nx1
Echo 扩展到类似 DIR 的输出行：%~ftza1
Echo.
Goto :eof
```


例：
``` batch
set aa=123456
set cmdstr=echo %aa%
echo %cmdstr%
call %cmdstr%
pause
```

本例中如果不用call，而直接运行%cmdstr%，将显示结果%aa%，而不是123456

注：set定义变量时, =号的两边不可以留空格.




### start 
调用外部程序并任其在新窗口自行运行,批处理中调用外部程序的命令（该外部程序在新窗口中运行，批处理程序继续往下执行，不理会外部程序的运行状况），如果直接运行外部程序则必须等外部程序完成后才继续执行剩下的指令
例：start explorer d:\
调用图形界面打开D 盘

exe 程序调用

``` batch

start ["title"] [path] [param]
rem 调用 IE 浏览器：
start "iexplore" "C:\Program Files\Internet Explorer\iexplore.exe" http://www.qq.com


rem 调用 MATLAB：
start "matlab.exe" "F:\GreenSoftware\Matlab5.3_lite\matlab.exe" start "matlab" "F:\GreenSoftware\Matlab5.3_lite\matlab.exe" start "MATLAB" "F:\GreenSoftware\Matlab5.3_lite\matlab.exe" start "F:\GreenSoftware\Matlab5.3_lite\matlab.exe" rem wrong start

rem 调用 WINWORD ：
start "WINWORD" "C:\Program Files\Microsoft Office 2007\Office12\WINWORD.EXE"

rem 调用 WinRAR：
start "WinRAR" " C:\Program Files (x86)\WinRAR\WinRAR.exe" 7z,cscript
```
批处理运行方式：
命令行方式：在 command 界面下输入命令
脚本形式：编辑 txt 文件保存成 bat 
