
### arduino
[https://www.arduino.cc/](https://www.arduino.cc/)

Arduino是一款便捷灵活、方便上手的开源电子原型平台，包含硬件(各种型号的Arduino板)和软件(Arduino IDE)。它适用于爱好者、艺术家、设计师和对于"互动"有兴趣的朋友们。



Arduino是单片机二次开发的产物。以做项目来说，普通单片机只是散件，硬件的设计和软件设计都得你自己来。而且Arduino是半成品，你只要把相应的模块组合在一起，再写一写甚至直接复制别人程序就能行了。拿做电脑来比喻的话，你拿单片机做项目就像用电子元件先做出来显示器、主板、内存条、显卡、硬盘等，再把它们组装成一台电脑。用Arduino做项目就像直接把别人做好的主板硬盘显卡组装成电脑。Arduino的好处就是开发简单。但是也意味着很多地方都受到限制。

Arduino，是一块基于开放bai源代码的duUSB接口Simple i/o接口板（包括12通道zhi数字GPIO，4通道PWM输出，6-8通道10bit ADC输入通道）dao，并且具有专使用类似Java,C语言的IDE集成开发环境。Arduino和51单片机，基础都是C言语，都需要懂得一些硬件知识，51单片机是单独针对单片机的，arduino其实可以说包含单片机在内及现在的物联网通讯控制都可以做，像ESP8266wifi模块，ESP32wifi蓝牙模块都直接可以用 arduino 来编写。
#### arduino mcs51

51单片机和arduino两者之间的区别：
1、Arduino用的是AVR单片机，AVR单片机跟51单片机内部结构不同（寄存器多少和名称都不一样），编程工具烧写bai软件均不一样。
2、Arduino编程将一些输入输出方法编成了子程序（库函数），应用更加方便。
3、Arduino在软件开发反面考虑的更多的是功能的实现，而单片机开发还需要考虑相应的外围电路，和底层软件。
4、使用Arduino做项目，几乎不用考虑硬件部分的设计，可以按需求选用Arduino的控制板、扩展板等组成自己的需要的硬件系统。而使用单片机开发必须设计硬件，制作PCB板。
5、学习Arduino 单片机可以完全不需要了解其内部硬件结构和寄存器设置，仅仅知道它的端口作用即可；可以不懂硬件知识，只要会简单的C语言，就可用Arduino 单片机编写程序。使用单片机则需要了解单片机内部硬件结构和寄存器的设置，使用汇编语言或者C语言编写底层硬件函数。
6、Arduino 的理念就是开源，软硬件完全开放，技术上不做任何保留。针对周边I/O设备的Arduino 编程，很多常用的I/O 设备都已经带有库文件或者样例程序，在此基础上进行简单的修改，即可编写出比较复杂的程序，完成功能多样化的作品。而单片机的软件开发，需要软件工程师编写底层到应用层的程序。没有那么多现成的库函数可以使用。
7、Arduino 由于开源，也就意味着从Arduino 相关网站、博客，论坛里得到大量的共享资源，在共享资讯的辅助下，通过资源整合，能够加快您创作作品的速度及效率。相对其他开发板，Arduino 及周边产品相对质廉价优，学习或创作成本低，重要一点是：烧录代码不需要烧录器，直接用USB线就可以完成下载。


51单片机是对所有兼容Intel 8051指令系统的单片机的统称。该系列单片机的始祖是Intel的8004单片机，后来随着Flash rom技术的发展，8004单片机取得了长足的进展，成为应用最广泛的8位单片机之一，其代表型号是ATMEL公司的AT89系列，它广泛应用于工业测控系统之中。

有部分朋友支持学习arduino，理由是arduino不止是一块板子，而是包括编译器在内的系列产品。如果先学51单片机，做一个产品时间超长，而且大部分初学者刚开始很有热情，但经过一些困难后到最后很多都会放弃。在学51时，如果没学完，但又急着想做东西出来用，这时候arduino可以解决的，就可以用arduino来做，又快而且不耽误学习时间。


51单片机是基础入门的一个单片机，还是应用最广泛的一种。需要注意的是51系列的单片机一般不具备自编程能力，一般广泛应用于工业测控系统之中。

Arduino是一款便捷灵活、方便上手的开源电子原型平台，包含硬件(各种型号的Arduino板)和软件(Arduino IDE)。它适用于爱好者、艺术家、设计师和对于"互动"有兴趣的朋友们。


1、arduino用的是AVR单片机，AVR单片机跟51单片机内部结构不同（寄存器多少和名称都 不一样），编程工具烧写bai软件均不一样。

2、arduino编程将一些输入输出方法编成了子程序（库函数），应用更加方便。

3、arduino在软件开发反面考虑的更多的是功能的实现，而单片机开发还需要考虑相应的外围电路，和底层软件。



#### Arduino构建过程总述
为了生成可在Arduino板子上运行的程序，需要经过以下几个步骤：

1. Arduino IDE对代码进行转换，确保生成正确的C/C++代码（两种常用的编程语言）。
2. 通过编译器（avr-gcc）将上一步生成的可读代码，编译成机器能识别的指令（或称之为目标文件）。
3. 通过链接器，将上一步产生的目标文件与标准Arduino库文件（提供基础函数，如digitalWrite()或Serial.print()）共同链接，生成一个Intel Hex文件，该文件中的指定内容将写入到Arduino板上的可编程内存中。
4. 将上一步产生的HEX文件上传至Arduino板：可以使用USB或串口，通过板上已有的bootloader传输到Arduino板，也可以通过其它编程器直接烧写。