# [DELPHI 语言](https://www.cnblogs.com/bolang100/p/9804938.html)

自1995年Borland公司发布Delphi 1.0以来，Delphi受到很多开发者的亲睐，到1999年发布Delphi5，Delphi以其开发快捷、控件丰富、易于上手等优势吸引了众多的开发者，用户人数达到高潮，一度超越Visual
 Studio。可是好景不长，在推出Delphi7之后不久，Borland公司也走向衰败，最终被人收购，仅卖了区区7500万美元。
 
Borland公司倒闭的主要原因是公司财务出现困难，内部矛盾上升。但我认为深层次的原因是产品定价死板且价格过高，记得当时一套Delphi正版要卖68000人民币，而同期的Visual
 Studio仅卖一万多人民币。过高的定价导致很多人放弃使用正版用盗版。这可能是Borland公司财务困难的主要原因。
 
一、倒闭后的版本变迁
 Borland公司倒闭后，先是到易博龙手中，再转到微软，最后到Embarcadero手中。Borland的最后版本是Delphi7。之后有Delphi2005到Delphi2010，这些版本基本不受Delphi开发者关注，因为D7就用得很好。Embarcadero推出DelphiXE，版本升得很快，目前已经到了XE10.2。并在XE5开始支持手机开发。引起一些Delphi的关注。
二、Delphi目前的用户人群
Borland公司倒闭后，导致很多Delphi爱好者信心产生动摇，加之Jave和.net兴起，许多开发者纷纷转向，放弃Delphi，Delphi用户群体急剧流失。经过若干年后，剩下的Delphi开发者估计只剩下三类人：
1、业余开发者，转向其他开发工具比较困难的人；
2、 Delphi死粉，这类人很少，程序员毕竟要吃饭，不会有人死抱着Delphi失业的，所谓死粉应该还是那些不愿意或有困难转向的人；
3、 手头有大量已有Delphi系统，无法全部重写，只能留在Delphi的人。
 
年轻的开发人员基本上不进入Delphi，大家都知道Delphi是一个没落的工具，学了也不好找工作，干脆不进来。所以，到目前，Delphi的开发者基本上是老司机。我曾去参加过一次Delphi
 XE的新版本发布会，参会的人基本上都在30岁以上，这还是好几年前。所以，Delphi可以说是后继无人。
老司机们的年龄最小估计也在35岁左右了，新人不进来，这些人将会在五年十年后淡出编程，大部分人到了这个年龄基本上想混个一官半职，脱离Coding的苦海。所以，Delphi命不长矣。
 
三、Delphi用户目前的困境
 1、硬件及操作系统的升级让用户无法停留的D7上
大多数继续使用Delphi的人基本上仍在使用Delphi6或Delphi7的版本，后者人数较多。Delphi几经转手，继D7之后也出了一些版本，什么Delphi2005.net、2009、2010到现在有XE，XE都到十了。让老司机们无法继续留在D7的原因主要是操作系统及计算机硬件的升级，Delphi7之前的版本在XP
 32位系统下运行很好，但到后面的Win7及64位系统就不灵了，加以对多核CPU的支持也没有。XP已经不被微软支持等。这样又迫使部分人离开Delphi，剩下的老司机考虑往XE上寻求升迁老的系统。
  2、XE对Windows开发支持不好
从Delphi XE最新的版本取向来看，Embarcadero似乎更专注于移动开发，最新的版本还想走向Linux，而放弃对Windows的支持。D6和D7只专注于Windows上的开发，现在XE要同时支持Windows、Android、IOS和Linux，可谓战线拉得太长。对Windows的开发支持感觉越来越差。要知道现在主要用户是老司机，老司机走老路，EXE＋DLL，他们要把老系统迁到新工具下，才能去继续按老方法使用Delphi的新功能，开发Android、IOS和Linux，但XE好象一到DLL就不行，这就不能解决老司机们的后顾之忧，老司机们的后顾之忧就是要把他们的那些旧坛坛罐罐搬到新的XE上面来，没有解决这个之前，他们不会心思去用XE的新功能。
另外，Delphi写Android、IOS和Linux不就是为老司机们准备的吗，新司机谁他娘的还用Delphi这破东西呢，何况Android、IOS和Linux下本身就有很多开发工具都是开源免费的，又正宗又原生态、又成熟又用者众，Delphi真是一点优势都没有，除了让那些只会Delphi又不愿离开Delphi的老司机用，还有谁用呢。
 再说，用Delphi开发Android和IOS永远会落在别人屁股后面。因为Android是Google的，IOS是苹果的，这两家都有自己的开发工具，当Android和IOS升级时，人家自己系统立即支持新看到本，而Delphi还要等到Embarcadero是否开发出支持新版本的XE版本没有。所以，站在追赶新技术的角度出发，专业一点的开发者是不会选择DelphiXE去开发Android和IOS的，尽管Embarcadero吹嘘其控件多、做的界面比较漂亮也不会有什么作用。
4、开发支持少
人说“聪明的程序员用Delphi”，Delphi是入门容易修行难。Delphi做一些简单的程序比较容易，但要做更专业的程序，会很麻烦，学习曲线是前面平坦后面陡峭。做程序做到一定程度后，必然希望程序做得更加美观、功能强大，这时你就会感到Delphi不是助手而是障碍了。从这点上说，年轻人不选择Delphi是对的。
另外是资料很少，D6、D7的资料还多一些，后面版本的资料就少多了。对老司机来说，用老Delphi基本不用再查资料，用新Delphi才需要查资料，但资料少之又少。连英文资料也少。原因总结下来有几点：
(1)     用户少了，在网上发文章的人就少了，网上很难搜到有用的资料。这个问题也与Delphi售价高，没有免费社区版有关，反正恶性循环。
(2)     Embarcadero本身给出的资料就少，加之保守，就那些一点资料还不肯完全开放。
(3)     帮助文件太差。与MSDN比起来真是天上地下，说得不清不楚。如：
Description
Embarcadero Technologies does notcurrently have any additional information. Please help us document this topicby using the Discussion page!

上面英文的基本意思就是“Embarcadero无可奉告，你帮我写吧”。中文资料少不用说，就算您做好准备去啃英文资料，结果你发现英文资料也少，Embarcadero自已的一些网站上有点，还非得买了其产品才对你开放。这就导致想进Delphi的人也进不来，想留Dephi的人也留不下了。
   5、敲诈式营销让Delphi使用者反感
用户也不是就想用盗版，大部分人也想用正版，但有前提条件，即：
（1）  产品不会有Bug，这一点XE可能做得不好。
（2）  支持要好，要不然买入也无法使用，这一点也不行；
（3）  价格要合理，服务态度要好，也不行。
据说有人打电话到Delphi（Embarcadero）的代理商询价，代理商基本上支支吾吾，不报价，然后第二天就有Delphi公司的人打电话过来，说你用了Delphi的盗版，让人非常气愤、哭笑不得，感觉非常不好，Delphi的价格依然很高，比微软的开发套件贵得多。所以，我估计，Embarcadero公司也很难卖到钱，他们想打盗版，但盗版依然。
关于Embarcadero敲诈式营销到网上搜一下，帖子不少。
四、Delphi的前景
我同情Delphi，更同情那些对Delphi抱有幻想的开发者。他们那么坚守Delphi，一定愿意买Delphi的正版，支持Delphi一下，无奈那帮卖Delphi的人这么折腾，实在是一种折磨。Embarcadero在它产品版权上看得很紧，但依然控制不住盗版。不仅在产品上看得很紧，Delphi的一些技术文档也看得很紧，想到其网站上去查一些技术文档，没有授权基本上也是白费工夫。再看他的帮助文件，写得也非常差，不清不楚，看了也是云里雾里。网上搜索，资料也非常少。
Delphi已陷入一个死循环中，观察Embarcadero近来来的表现，好象既没有能力也没有思路从中拔出来。这么走下出，估计三五年Delphi就消失了。Delphi要想继续存在，应该从以下几方面入手。
1、 消除系统的Bug，增强对老用户的支持，稳住老司机们；
2、 尽快推出免费社区版，大力增加新的用户群体。
3、 调整价格策略，实现薄利多销。
4、 增加用户支持，开放技术资料，让更多人容易学习Delphi，增加对用户的吸引力。
5、 重新进行用户定位，正如前面的分析，有C++、Java、Android、Object-C这些既原生又免费又超前的工具在，Delphi已经不可能成为专业的开发工具了。Delphi只能利用期入门容易的特点，将用户群体定位在业余开发者群体上。实际上，这个群体很大，大量的金融分析师、财务分析人员、工程人员他们使用Excel脚本、统计软件或MATLAB工具包进行编程，而不能有效地组织他们的程序，Delphi完全满足他们功能上的要求，而且还可以帮助他们组织他们的程序。这个群体的人功能要求相对固定，没有追赶技术前沿的要求，Delphi对他们来说正合适。

 

Delphi的没落有三个原因：
1，Object pascal并没有像C/C++那样成为业内标准。

如果你使用C或C++写程序，可以在任何地方进行编译，例如Windows、Linux、手机，甚至是单片机上都可以使用C写程序。

没有成为标准的后果就是跨平台，以及影响第三方编译器的出现。Delphi曾经有一个Linux版本叫做Klinx但是已经好多年不再更新了。

所以这么多年来Delphi只有Borland一家公司苦苦支撑。

2，人才流失，与内部决策失误。
Delphi之父Anders Hejlsberg离开Borland去了微软，导致Delphi的编译器有三年的时间无人敢动，因为Anders Hejlsberg完全使用汇编实现的编译器，无人能够看懂。

Anders Hejlsberg去了微软之后推出了.NET框架，主打语言是C#，无论从类库命名还是代码风格都与Delphi很像，C#语法接近C，又不兼容C。接近C的好处是C系的程序员（C/C++/Java/PHP/）很容易上手，不兼容C的好处是没有历史负担，语法语义可以做的很优美。

此外决策层，频繁出现失误，有很长一段时间Delphi盲目的去跟随.NET，甚至IDE都改用.NET编写，还推出了VCL for .NET，结果却是丢掉了Win32原生开发，而重新编写的IDE又存在大量BUG，白白耗费大量时间与财力，而技术方面，无论是VCL还是编译器、甚至IDE从Delphi7以后就停步不前。

3，市场转变

开发市场现在更注重B/S结构的应用，桌面应用正在大幅减少，Delphi显然不是一个理想的WEB开发语言。

在桌面市场，解释执行的字节码正在成为主流，像Java、C#、Python、Ruby都是解释类语言。解释执行不容易发生内存泄露与内存错误，因为内存不再需要程序员去手动释放，程序编写更简单，语法也更加灵活，虽然效率可能会略低，但当前的趋势就是用CPU的时间去换取更昂贵的程序员时间，因为大部分程序对效率的要求并不高。其中C#的类库命名很接近Delphi，Delphi程序员转入最为C#比较容易。

使用Delphi编写一些项目，你可能需要几位比较高级的程序员才能胜任，而使用Java或C#只需要更少和更加普通的程序员。项目完成后Java或C#由于解释执行的原因会更加健壮，因为大部分问题都可以在编译期发现和解决。而Delphi编写的应用则需要较长的Debug时间，项目进度变慢。

当前的大部分项目，健壮性、开发周期、维护难度远远要比最终执行效率重要100倍。所以企业更多的是在招聘Java与C# 程序员，所以培训机构也在培养Java与C#程序员。现在根本无法见到一个像样的Delphi的培训机构，企业在招聘Delphi程序员的时候往往只是为了维护老旧的项目。

这个时候如果有新手问“我应该学习那种语言？”，“那种语言更容易就业？”。此类问题的答案是显而易见的。这对Delphi来说是一个恶性循环。

对于VB的没落的原因我没有仔细考虑过，因为我只用了30天的VB就把他扔掉了，他太简陋，语法不严谨“Else if”和“ElseIf”具有不同的语义，很容易写错。

分类: [计算机](https://www.cnblogs.com/bolang100/category/907154.html)