# [各种安装包打包发布工具](https://www.cnblogs.com/lidabo/p/9809612.html)

各种安装包打包发布工具（安装制作工具）评测    
   作为程序员，经常遇到需要打包自己劳动成果的时候，这也算是广大码工辛苦奔波之后的杀青之作，收尾之笔。因此，安装包制作的好坏也直接关系到整个工程项目的质量。这里HAWARK STUDIO对几种常见的程序打包封装工具进行一次大串联，让大家少走点弯路。


1.小兵安装包制作工具--不得不承认，国产兵兵的营销做得很牛逼，只要打开百度搜索“安装包制作工具”，满屏的小兵软件连接啊……这优化做得，百度就成了他家似的。当然，小兵安装制作工具中文操作界面，使用简单，界面直观，很容易上手，这些都是优点。不过，国产软件毕竟是简单了些，要做一点复杂的安装程序就不给力了，而且还要收费，不交钱用测试版的话，做出来的小兵安装包会弹出广告对话框，而网上的破解版又是非常老的，目前最新的破解版是V5.1的，比小兵6.1差了一个版本也就算了，关键还破解得不到位，总是有这样那样的不如意。倒不是说破解者没责任心，只是说小兵打包软件太不出众了，才没引来破解者的关注。一句话：广告打得震天响，实际效果得掂量，简单任务很方便，复杂一点就很面。


2.Install Shield XXX-安装制作工具中的元老级软件，也是标准的恐龙级软件，动不动就上百兆的身躯，不愧是安装制作工具中的大哥大（不过太大的东西，有些人总觉得不舒服）！什么功能都有，连Linux和WindowsMobile下的安装都可以做，MSI、EXE、CAB等都可以通通搞定，属于全能型大将。网上破解版的也挺多的，down下来就能用，操作上相对专业一些，不过也不算太复杂，汉化版的也早出来了，上手不难。一句话：大型软件，专业操作，又大又强！


3.Advanced Installer-弱弱的问一句，我可以复制么？不管了，直接复制了：安装制作工具中的元老级软件，也是标准的恐龙级软件，动不动就上百兆的身躯，不愧是安装制作工具中的巨无霸！什么功能都有，连Linux和WindowsMobile下的安装都可以做，MSI、EXE、CAB等都可以通通搞定，属于全能型大将。网上破解版的也挺多的，down下来就能用，最新版的是V10.0，这个软件操作上相对专业一些，不过也不算太复杂，上手比Install Shield还简单。一句话：大型软件，专业操作，又大又强！


吹牛B的和国际知名的巨无霸软件介绍完了，下面该是小家碧玉型的亲民性软件了（大小不超过20M，一般5M以下）。


4.小颖安装程序制作专家-YingSoft出品的一枚国产软件，很飘逸的软件名字，有着汉服美女版的小清新。这个软件总体还算不错的，界面简单，操作容易，可以制作出较为专业的安装效果来。不过，软件打包思路有点陈旧，还是使用Win2000时代的安装部署方式，需要再Windows 的System目录下安插一个Uninstall程序，搞得每次做出来的安装包都有一个在系统目录植入文件的操作。而目前，各类杀毒软件对这种操作比女性私处还敏感，你这么大张旗鼓地安装个文件，杀毒软件还不都刷刷刷地出来报警，你让一般啥都不懂的电脑用户情何以堪？软件厂商总不能每次都去甩一大堆口水来抚慰那些被杀毒软件报警吓得胆战心惊的用户吧，所以这个国产软件，确实亟待来个彻底改善，不然真心没出路的。


5.WinRAR-这个软件HAWARK就不多解释了，对付小型的非专业性的程序封装，想必那是极好，简单、快捷、高效，十分具体方法，请在百度里搜索 “ WinRar制作安装程序 ” 这几个关键字，定有度娘亲自指点！


6.SFXMaker1.2.1-全英文界面，类似WinRAR的安装包压缩制作工具，十分地小巧，但是比WinRAR来得相对专业些。这个软件的压缩效率很高，就是里面的7zS.sfx容易被不明真相的杀毒软件报毒（如果被误杀，则无法完成安装包的制作）。这个软件比较老了，2007年出来的，就是个打包工具，要加什么net环境，java环境什么的，根本就是奢望，要想在安装后运行什么readme，弹出什么网页之类，也基本不可能。但人家毕竟简单小巧，完成个小程序封装还是小case的。


7.MakeInstall - 2009年就不更新了，也是比较早期的一款安装包制作工具，其2009版的注册码NAME:piaodown Serial:lse3Xh8yuMO7Ajhe7，为什么HAWARK STUDIO敢在这里肆无忌惮的贴出注册码，因为这个软件压根就装不上楼主的电脑！想评论都没着啊，不过目测做出来的安装包顶多是Win2000风格的。


8.ksis - 这个软件是安装包脚本制作工具，忘了说了，目前安装包制作工具分两大类，一是GUI方式进行设计，还一种是脚本方式设计，而KSIS就属于脚本设计的一种，通过脚本设计出安装包程序，也算是四两拨千斤的气魄了。KSIS脚本通过编译器可以实现安装的自动控制，很有时尚感，不过这是适合高人玩的工具，反正HAWARK STUDIO没有认真细研过，毕竟谁都喜欢有GUI的东西。


9.Innosetup - 好像现在的版本是5.5，网上有绿色版的，据说功能很强大……强大……大（这是回音）。又是一款基于脚本的安装包制作工具，需要有深厚的脚本知识，喜欢的朋友可以尝试下去，有免费破解版的，达人必备。


10.CreateInstall - 最新版的是2005年的V5.19 ，年代久远的古董级软件，英文界面，没看到有汉化破解版的，有30天试用期，做出来的安装包是XP风格的，只有英文的，对中文支持不是很好。这个软件的界面不是很复杂，操作起来也不难，不过专业性不是太强，只适合搞点普通程序的打包发布，如果给外国友人做产品，还是可以满足需要的。


11.EazySetup - 又一款古董级小型软件，2004年就木见更新了网上一共就三个版本，汉化版的V2.08，破解版的V3.0，最新版的V3.14。这个软件的GUI所见即所得，虽然界面古老，但设计模式很前卫，就算现在的Install Shield也没敢这么玩。EazySetup制作的安装软件具有win98的风格，功能上讲也还凑合，什么环境变量、注册版更改、安装前运行程序、SN验证等一应俱全，相对于1.27M的体积，真是五脏俱全啊。不过这个软件做的安装包，在进行卸载的时候，会在temp目录下加入一个del.bat文件，并加入到系统自启动，又有躁动的杀毒软件蹦出来报警了。还好只是在卸载的时候有，安装的时候基本无恙的。总体感觉——软件太老，做出来的东西复古，适合怀旧玩家。


12.QSetup Installation Suite-有7.51的汉化版和10.0的破解版，最新的也就是2009年的了。软件界面很另类，有类似qq的抽屉按钮，做出来东西有winxp安装包风格，蛮像那么回事，不过Qsetup和小颖软件有同样的弊病，放硬盘上还没运行许就被杀毒软件疯狂报警，说是什么KVM病毒，坑爹啊。


13.ActualInstaller-各位亲爱的读者，很高兴您还这么有兴致看到最后，当然，这放到最后的，一定是值得推荐的好东东。这款软件目前有汉化的3.8和没有被破解的4.8，其功能总体而言比较不错，界面简单，操作方便，功能强大，做的东西也很专业，有点类似小兵和小颖的样子，不过人家做的安装包不会被报警，尤其是汉化版的3.8，你懂的。说到缺点，对话框不能定制，不能编辑，不能增加额外的，只能用自带的几个，有种天然呆的赶脚。


14.Astrum Setup Winzard-各位亲爱的读者，很高兴您还这么有兴致看到最后(有眼熟的感觉吧)。这个软件的目前版本是2.XXX，可没有OO哦，有汉化版的，非常强大，界面可以定制，安装环境、环境变量、什么都可以编辑，总体感觉相当彪悍，最重要的是软件小巧，也就3M不到的样子，跟Install Shield有的一拼。当然说的瑕疵，也不是没有，一是界面复杂，需要花大把时间研究，二是什么呢，也是最要命的，汉化版的对安装包图标的支持太逊了，仅支持16X16 四位的图标，尼玛现在随便找个ICON编辑器都搞不出这么低级的图标来。如果你想投机取巧，准备用资源编辑器编辑做好的安装包的图标，那你就错了，这个安装程序加入了CRC校验，不允许对ICON资源进行修改，一改程序就出异常，没办法。都2013年了，你做个win98图标样子的安装包给用户，难道是想证明自己穿越么？当然，如果用户也是穿越剧的FANS，你用这个打包你的程序，效果还是相当不错的。



分类: [工具/插件 开发与使用](https://www.cnblogs.com/lidabo/category/431643.html)