# WebGIS开发者入门

GIS开发者 2018-08-22 09:56:18  46313  收藏 176
分类专栏： GIS总结 文章标签： WebGIS 地理信息系统 开发入门
版权

GIS总结
专栏收录该内容
2 篇文章1 订阅
订阅专栏
## 开发方向
最近，地理信息系统(GIS)的开发与应用越来越多的倾向于Web端，Web端开发确实比以C# ArcGIS Engine为代表的C/S开发更具优势，而且可以通过H5轻松实现跨平台。做过进入这个行业有一段时间的人，想起自己在学校时，没有人指导开发，自己苦苦摸索，却事倍功半。写下这篇博文给那些在校的GIS学生介绍一下WebGIS开发的大致路线和入门知识吧。

首先，WebGIS的开发平台主要有以下四类

商业平台
ArcGIS、超图、MapGIS等商业平台，其中以ArcGIS JS开发应用最广，性能也稳定，学习资料和代码也比较多。

开源平台
开源WebGIS平台很多，如OpenLayers、Leaflet等，其中OpenLayers的应用最为广泛，功能也最强大，而且一直在更新，使用者众多。比较有意思的是，在之前打开MapGIS的Web开发代码，居然发现了OpenLayers的JS文件。

百度、高德等地图平台
这些平台虽然不是为GIS而生，但是其定期更新的地图，省去了开发时搭建地图服务器的麻烦。很多非GIS开发人员也能轻易开发。对于个人或者非商业的应用是免费的，实际开发过程中，也有很多不侧重与GIS开发的公司在进行百度等地图平台的开发。

基于WebGL或其他图形语言的底层开发
前面三个说的都是二次开发，有一次强调自己品牌和地位的公司会基于WebGL或其他技术进行更底层的图形发开，对开发人员的GIS知识和算法准备有很高要求。开发周期长，前期投入较多，进行此类开发的人员较少。

## 开发技能掌握
如果你是一个想进入WebGIS开发的人员，或者在书本前徘徊迷茫的GIS学生，下面就是你做WebGIS开发需要准备的技能

## 知识结构
进行WebGIS开发之前，你一定要有这样的清晰的模型，WebGIS是如何工作的，地图是如何展示出来的。你需要了解以下名词和它们之间的关系：

1. 地图服务器
2. 地图服务（OGC、WMS、WFS、TMS、WMTS）
3. GeoJson
4. 地图切片
5. 后台







## 开发基础
Html5、CSS、JavaScript——Web开发共同基础
ES6——JavaScript的新一代标准，新版本的WebGIS平台多依赖于ES6
基于一定的后台开发的经验或知识，毕竟要从html页面去后台查询空间数据信息

## ArcGIS等商业平台开发入门
虽然商业平台比较多，这里就说应用最广的ArcGIS JS开发，写文章时，最新版本是ArcGIS API for JavaScript4.8。

ArcGIS Desktop基础操作——会数据简单处理，坐标系转换

ArcGIS Server——可以发布各类地图服务

ArcGIS API for JavaScript可以调用各类地图服务

可以使用ArcGIS Server发布空间处理服务（更高级要求）

## OpenLayers等开源平台开发
GeoServer——类似于ArcGIS Server，开源地图服务器，一般与开源地图平台搭配

Udig——用来配置GeoServer中地图样式

PostgreSQL与PostGIS——开源空间数据库，存储数据，简单分析

### 高德等地图平台
如果你会了前面两类开发，百度、高德、腾讯地图等也不觉得有什么难度了。会JavaScript语言，对照着官方的开发文档和教程，很容易就写出来了。

## 总结
基于WebGL或其他图形语言的底层开发不适合GIS新人去做，需要你工作几年，自己总结出一些东西，再做的话，做出来的更实用，开发的过程中也就知道哪里应该优化。

GIS开发人员，不明白时，开发文档和官方Demo是最好的老师。经常遇到很多人，官方开发文档和Demo有的东西，还去问别人，这样做，没有人愿意给你讲太多的。