# 编程架构


编程是为了解决问题，有些问题太过于复杂，需要设计复杂的架构，从而更好的解决问题。
编程是对事物/系统/世界的抽象，数学建模。事物/系统/世界是动态的，随时变化的，建模/程序也需要能动态处理问题。

为了描述自然界的各种事务，数学家/物理学家/计算机科学家都设计了许多的语言和描述工具。
编程语言，如同一门母语语言，都可以对世间事物进行描述，区别在于，编程语言面向机器程序，人类语言面向人类，人类语言有模糊性，编程语言是精确的，无歧义的。当然，计算机科学家们逐渐设计了越来越高级的编程语言，也许以后能出现更加智能化的编程语言。
## architect

架构：简单的说架构就是一个蓝图，是一种设计方案，将客户的不同需求抽象成为抽象组件，并且能够描述这些抽象组件之间的通信和调用。

框架：软件框架是项目软件开发过程中提取特定领域软件的共性部分形成的体系结构，不同领域的软件项目有着不同的框架类型。框架不是现成可用的应用系统。而是一个半成品，提供了诸多服务，开发人员进行二次开发，实现具体功能的应用系统。

设计模式：是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结，它强调的是一个设计问题的解决方法。
框架：是整个或部分系统的可重用设计，表现为一组抽象构件及构件实例间交互的方法;另一方面也可以说框架是可被应用开发者定制的应用骨架。 框架亦可称为应用架构，在特定领域基于体系结构的可重用的设计。也可以认为框架是体系结构在特定领域下的应用。框架的例子如MVC。     
设计模式： 在一定的环境中解决某一问题的方案 ，构件通常是代码重用，而设计模式是设计重用，框架则介于两者之间，部分代码重用，部分设计重用，有时分析也可重用.     
构架：是architecture:它是对软件系统的系统组织，是对构成系统的 ，构件的接口，行为模式，协作关系等体系问题的决策总和。它不仅涉及到结构与行为，而且还涉及到系统的使用，功能，性能，适应性，重用性，可理解性
比如：


## 编程核心范式

面向过程编程(OPP) 和面向对象编程(OOP)的关系
### 架构

Three-Tier
Multilayered architecture
Model-View-Controller(MVC)
Domain Driven Design
Micro-Kernel
Blackboard Pattern
Sensor-Controller-Actuator
Presentation–Abstraction–Control


分层架构
pipe filter 架构

Client Server 架构
Client Server Broker 代理
Master Slave 架构
Peer P2P 架构
事件总线模式？

#### 黑板模式
黑板模式（Blackboard Design Pattern）。

黑板模式是观察者模式的一个扩展，知名度并不高，但是我们使用的范围却非常广。黑板模式的意图如下：

允许消息的读写同时进行，广泛的交互消息。

简单的说，黑板模式允许多个消息读写者同时存在，消息的生产者和消费者完全分开。这就像一个黑板，任何一个教授（消息的生产者）都可以在其上书写消息，任何一个学生（消息的消费者）都可以从黑板上读取消息，两者在空间和时间上可以解耦，并且互不干扰。

黑板模式确实是消息的广播，主要解决的问题是消息的生产者和消费者之间的耦合问题，他的核心是消息存储（黑板），他存储所有消息，并可以随时被读取。当消息生产者把消息写入到消息仓库后，其他消息者就可以从仓库中读取。当然，此时消息的写入者也可以变身为消息的阅读者，读写者在时间上解耦。对于这些消息，消费者只需要关注特定消息，不处理与自己不相关的消息，这一点通常通过过滤器来实现。

实现方法
黑板模式一般不会对架构产生什么影响，但他通常会要求有一个清晰的消息结构。黑板模式一般都会提供一系列的过滤器，以便消息的消费者不再接触到与自己无关的消息。在实际开发中，黑板模式常见的有两种实现方式。

数据库作为黑板
利用数据库充当黑板，生产者更新数据信息，不同的消费者共享数据库中信息，这是最常用的实现方式。该方式在技术上容易实现，开发量较少，熟悉度较高。缺点是在大量消息和高频率访问的情况下，性能会受到一定影响。

在该模式下，消息的读取是通过消费者主动“拉取”，因此该模式也叫做“拉模式”。

消息队列作为黑板
以消息队列作为黑板，通过订阅-发布模式即可实现黑板模式。这也是黑板模式被淡忘的一个重要原因：消息队列已经非常普及了。

在该模式下，消费者接收到的消息是被主动推送出来的，因此该模式也称为“推模式”。


### Architect engineer

架构师分类
* 企业架构师EA(Enterprise Architect)
* 基础结构架构师IA(Infrastructure Architect)
* 特定技术架构TSA(Technology-Specific Architect)
* 解决方案架构师SA (Solution Architect)。

EA的职责是决定整个公司的技术路线和技术发展方向。盖茨给自己的Title就是首席软件架构师，网易丁磊也喜欢这么称呼自己，实际上就是EA角色；
IA的工作就是提炼和优化技术方面积累和沉淀形成的基础性的、公共的、可复用的框架和组件，这些都是一个技术型公司传承下来的最宝贵的财富之一；
特定技术架构师TSA，他们主要从事类似安全架构、存储架构等专项技术的规划和设计工作；
SA的工作则专于解决方案的规划和设计，“解决方案”这个词在中国已经到了严重泛滥的程度，大忽悠们最喜欢把它挂在嘴边。所谓解决方案，就是把产品、技术或理论，不断地进行组合，来创造出满足用户需求的选择。售前工程师一般都是带着它到客户那里去发挥的。

实际工作中，我们也经常会见到另一种比较简单的分类方式，把架构师分为
* 软件架构师
* 系统架构师

软件架构师基本上是TSA+IA，这也是程序员最容易突破，最可能走上的一条道路，比如JAVA架构师、DotNet架构师、LAPM架构师等等。
系统架构师实际上是SA+TSA，更着力于综合运用已有的产品和技术，来实现客户期望的需求。系统架构师要求通晓软、硬件两方面的知识，所以它的知识体系相对庞杂。
